# 一周所见所得(第10期)



## 暗线：现代生活的一些悖论[1]

当谈到人类状况时，最深刻的真相往往是违反直觉的。当你发现两个都正确的对立面时，开始探索暗线。

1. **阅读悖论**

   你读过的书会深刻地改变你，即使你会忘记你读过的大部分内容。

2. **写作悖论**

   伟大的写作看起来毫不费力。由于这些想法非常清晰，普通读者不会意识到需要花费多少时间来完善。

3. **创造力悖论**

   当你的工作看起来很简单以至于消费者认为他们可以完成时，你的工作就完成了，这意味着他们不会欣赏你的工作有多努力。

4. **决策悖论**

   与其等待最佳选择，不如从选择、承诺开始，因此正确的决策实际上是次优的。

5. **原创悖论**

   历史上许多最伟大的艺术家都是通过模仿他人来成长的。

   我们通过模仿他人并观察我们的独特性随着时间的推移而出现，从而发现我们是谁。

## 世界上最奇妙的词语[2]

- 西班牙语有一个词，叫Sobremesa，形容“吃完饭后，大家在饭桌上意犹未尽交谈那段短暂而美好的时光”。
- 乌尔都语有一个词，叫Goya，形容“明明知道是不可能发生的事，可是因为他讲得那么动人，几乎让你以为会真的发生。

## 言论

- 这也是写信的魅力之一，我们在言语沟通时会存在情绪对抗，但写信是一种跨时空的交流，可以化解掉这些对抗。“长篇文字交流是全人类共有的一种充满奇妙与梦幻的沟通方式”  -《事不过三》[3]

- 对所有的人以诚相待，同多数人和睦相处，和少数人常来常往，只跟一个亲密无间 富兰克林

- 最近在思考的一个问题是，18-25岁的年轻人，从各个维度来看都处在人生最脆弱的阶段。上一个阶段有家庭和父母的庇护，下一个阶段自己在经济、事业、生活和人际关系上都趋于成熟与独立了，而恰恰是这个脱离家庭、学校，但又依然在试图融入社会的阶段，年轻人是一无所有的。
  因此在这个阶段，任何人呈现给你的东西在你眼里都可能是很稀罕的，任何煽动性，引导性的故事听上去都是有说服力的。而这当中最具说服力的叙事有三个，第一是你抓紧结婚吧，第二是你的简历要好看，不要有空档，不要随便跳槽换方向，第三是你要知道自己想要什么，一切问题都会在知道自己想要什么之后解决。
  对于没有爱人，没有职场资历和没有人生方向的年轻人来说，这些看上去都像是真理一般的建议。可是当有一天你拥有了这一切之后，又会想要什么呢？亲密？创造性？意义感？精神超越？一个关键问题就是，为了满足前面那些阶段性目标而规划的生活，让你逐渐接近了后来的这些需要，还是加倍远离了？比如，你心里对生命体验的好奇与热情，是一直在燃烧，还是为了承受生活琐碎已经被你提前浇灭了？
  人无法预测未来，所以你不知道你的短期目标对你的长期战略究竟是帮忙还是帮倒忙。因此，对于脆弱和一无所有的年轻人来说，我们可以得出一个反直觉建议：活得随机一点，混乱一点，多一点怀疑，不要轻易被任何布道者魅惑，不要轻易将人生选择外包给某个群体或者某种观念。

  因为在一无所有的年纪，你并不是你，你还在为了生存而挣扎。所以不要让生存本能来替你决定以后怎么活出自己的选择。[4]

- 其实，**快乐（pleasure）也可以是一种反抗**，因为有时候，快乐是一种有人不希望我们拥有的东西。 Rebecca Solnit

## 所思

### 写程序

最近在构建大型程序的时候, bug很多，仔细思考了一下原因，一方面是不熟悉业务，缺乏设计文档，小型的需要在脑子可能一下子方案就成型了，大型一点的需求，还是需要仔细思量一下的，关键点覆盖单元测试。有的时候看见jira上的bug，也有点怀疑自己到底适不适合这一行，觉得自己能力不大行，但是脑子中又想到一句话，人在社会中的价值不是被一步确认的，还是习惯性的怀疑自己。

### 运动

周五下班的时候，被同事拉着去打乒乓球，当时心里是有点抗拒的，但是打了一下感觉还是很不错的，在打乒乓球的过程中，感觉身上背着的枷锁被打开了一样，这两年一直像是背着一座山朝前走，山从身上卸下的时候，心里上还是觉得有山在身上，像是心里暗示一样，还是要逐步的放下。

### 心之所向 素履以往

心之所向，素履以往，小米手机负一屏上的一句话，看到的时候，莫名的被戳中。																		

## 参考资料

[1] 暗线：现代生活的一些悖论  https://threader.app/thread/1378943649845678082

[2 ]事不过三  https://via.hedwig.pub/i/shi-bu-guo-san-no-43

[3] 事不过三  https://via.hedwig.pub/i/shi-bu-guo-san-no-43

[4]  Steve说每周通讯 https://mail.qq.com/cgi-bin/frame_html?sid=colvI2eEZ1n4dzxd&r=1699cd8ddaaa2e1fe8e287057a0969e1

 
