# 一周所见所得(第65期) 平淡的生活

## 平淡的生活

### 生病

看了看这个系列上一期的时间是在是在2024年1月19日，在家的时候有一点上呼吸感染，倒是症状没有很严重，来到上海之后，工作了一周左右，嗓子就有点痛，还有点咳嗽，于是去医院看了看，医生判断是上呼吸道感染，于是开了点药，拿回了家，吃了一周就好的差不多了，于是我就把药停了，但是没好多久又开始有些严重，夜里躺下就咳嗽，咳嗽到很晚才睡着，这让我白天的状态实在不佳，甚至觉得有点痛苦，现在好过来的时候，就觉得是人生乐事，能睡好觉。

### 情绪振荡

最近有些情绪振荡，于是就将自己日常的一些碎碎念念记录到了Flomo里面，这也是情绪日志，最初的英文中的日志也是用来记录水手航海的变化的，也许是航海的日子太长，让人丧失了时机变化，水手们采取这样的手段来记录日常，慢慢的越记录越多。那回到我的生活，好像是这样波澜不惊，没有太大的变化，大脑是预测器官，也许是大脑预测到没有什么太大的变化，所以觉得日子过的这么快，但是最近采取了记录自己的随想，感受到了平淡生活的惊喜，很多时候日子是平常的，只要用发现的眼光去上审视，就会发现生活还是丰富多彩的。

## 聊聊情绪稳定与情绪价值

​                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

## 所见

[1] ChatGPT如何成了学习的神兵利器

我们可以借助ChatGPT学习，一是可以帮助我们客服“不好意思问傻问题”的羞涩，二可以帮我们大大提升查询效率。三可以帮我们能够随时随地“举一反三”，我们经常说“举一反三”对于学习很重要，因为它能够把不同的知识点串联起来，构筑知识体系，但是要做到举一反三并不容易，因为我们需要从“一”身上提取出若干关键特性，再以这些关键特性作为桥梁，找出相关的“三”，而ChatGPT就可以帮我们总结共性，找出那个“三”。

ps: 说起来，我之前在用ChatGPT或者AI对应的产品的时候，有的时候AI会瞎回答，这让我时常对GPT有些怀疑，但是后面又想我是不是在追求绝对正确，这种思维可要不得。

[2] 所有代码都是技术债   

当程序员们根据需求进行编写代码的时候，会进行一些设计，但这些有可能是一种预测，预测业务发展，如果预测的好了就是做好了扩展性，如果预测不好，增加了代码量，就会给后续的维护带来麻烦，越来越多的代码导致后面加功能就需要小心翼翼，这也就是技术债。

[3]  入行 14 年，我还是觉得编程很难

 作者入行14年发现很多事情跟自己大四想象的有很大差距，比如:

- 随着经验增长，编程并不会变简单太多，
- “像吃饭一样简单”只出现在梦里•给许多“大项目”写代码不光没意思，还很危险，远不如在 LeetCode 上做一道算法题有趣
- 只从技术角度思考问题，成不了好程序员，有些东西远比技术更重要

 作者分享了自己的八条感触: 

1. 写代码很简单，但写好代码很难
2. 编程的精髓是“创造”
3. 打造高效试错的环境至关重要
4. 理想的编程体验≈“刷题” 
5. 避开代码完美主义陷阱
6. 技术很重要，但“人”也许更重要
7. 求知若渴是好事，但也要注意方法
8. 越早开始写单元测试越好

[4] 4个可能使你改变巨大的微习惯 

   1.**尽可能把事情流程化** 

​	我们做出决策的「额度」是有限的。如果在一天里面反复做出决策，大脑就会感到疲劳，从而对后续的决策和思考越敷衍、越不愿意认真对待 —— 这种现象，就叫作**「决策疲劳」。**所以，想让自己解脱出来，最首要的就是去思考：**如何把更多的琐事压缩成流程和模板，让自己无须动脑就能处理它们，减少它们对大脑的占用？**

2. **从核心需求出发简化事物**

   世界上可能有很多方法论，有很多技巧，但它们未必完全适合自己。你一定要非常清楚：自己的需求是什么，自己适合什么样的做法，再在这个基础上去简化步骤，把它变得适合你自己的实际情况，那么它才是对你有用的。我们总是不愿意舍弃，什么都想要，但很多时候，你想要的越多，你真正能够得到的也许就越少。

3. **多思考「它对我意味着什么？」**

   我们是如何衡量时间长短的？往往不是依据客观发生的事情，而是依据这些事情在我们大脑中，所投射的体验和感受。

   同样，使我们感到充实的，往往不是「我做了什么」，而是这些我们做过的事情，所赋予我们的意义。

   这就是我给你的第三个建议：**多回顾自己获得的信息、做过的事情，从中提炼出价值和意义。**

   **并不是自外而内的事物构成了你的一生，而是你自内而外的想法、感受、反应和行动，才构成了你的一生。**

4. **抓住瞬间的动力和火花**

   我们对生活的掌控，来源于固定、日常和重复；但生活的乐趣，往往来源于未知、意外和不确定性。只有良好组合这两者，才能使我们的生活，在无聊和动荡中，获得动态的平衡。

[5] 一个简单而绝妙的思维技巧

​	**我能做些什么，为未来的自己提供帮助，而不是为他增添烦恼和困扰？**不仅仅是拖延，许多障碍，**一旦你把「现在的自己」跟「未来的自己」联系起来，意识到：你当下的一切选择，都会对未来的自己造成影响** —— 那么，这些障碍很可能都会迎刃而解。

[6] 新年开工，这几条注意事项请收下

1. **尽量接受更多的阳光**, 在医学上，有一个专门的概念，叫作**「季节性情绪失调」**，指的就是人在秋冬季节容易感到抑郁和失落。原因就在于：秋冬季节往往光照时间短、亮度低，从而无法提供足够的阳光。
2.  **为目标设定一点仪式感**,当我们以这些日期为起点制定目标时，我们的内心会将过去的怠惰和不完美归入上一个时期，认为它们已经「结束了」；从而，我们人为地划分出一个全新的、从零开始的新时期。
3. **养成随时随地记录的习惯**
4. **利用触手可得的提示提醒自己**
5. **用「短途冲刺」来培养专注力**
6. **抓住一切机会增加活动量**
7.  **每天抽出一段独处时间用来思考**

[7] 如何成为一个更好的沟通者？ 

作者分享了自己身体力行的九条沟通准则: 

1. **默认对方是友善的，用合作的姿态去沟通**,**与其默认对方带着恶意，不如默认对方只是单纯的「沟通不畅」。**

2. **表达时多用数据和事实，少用模糊的印象和臆测**

3. **阐述观点时讲清自己的理由和证据，谨慎对待没有理由的观点**，一个观点本身讲了什么，可能不是特别重要；这个观点是如何得出来的，背后的逻辑是什么，才是更重要的。我们的思维就像一棵树。只有当一个观点有迹可循，能够从「树干」上找到充分的支点去支撑它时，它才是真正属于我们自己的，才是我们知识和思维的体现。

4.  **沟通时简要复述对方的重点，确保自己听懂了**

5. **拥护他人意见不同的权利，不追求输赢，不做口舌之争**,讨论的本质，是信息的交换，是让你知道「除了我的看法之外，原来还可以有别的看法」，它是一种**对你的视角和认知的补全。**

6. **多询问对方的感受，不自作主张，不妄自「换位思考」**,这一点我最爱，与其换位思考，不如坦诚相对，不如直接询问对方的感受、想法和意见。我们永远无法想象自己不知道的事物。因此，所谓的「换位思考」，本质上，还是在用我们过往的经验和框架去思考，并没有能够真正地代入别人的角色，体会别人的感受、想法和逻辑。更好的做法是: **你的感受是什么？你的想法是什么？你是怎样看待这件事的？能好好跟我讲一讲吗？**放低自己的姿态，用「空杯心态」，去跟别人沟通，去接受别人的表达和倾诉。不要自以为是，不要越俎代庖，不要自作主张，而是聆听，接受，包容。

7. **对自己的言论负责，不传播不可靠、不可信的言论**

8. **多聆听和理解，不妄加评判和提供建议**  当别人表达感受、袒露内心时，尽量避免「少听多说」，而是做到「多听少说」

9. 多听，指的是专注地聆听对方的表达和倾诉，适当地给予反馈，肯定对方的感受，让对方感到「被看见」。

   少说，指的是尽量控制自己的表达欲，不要贸然提出建议，也不要随意地进行评判，更不要粗暴地指责和否定对方。

   简而言之：把自己摆在一个支持者和辅助者的角色，而不是一个主导者的角色。

   为什么？因为每个人都是有自主性的。你贸然提供建议、提出看法，其实是一种越俎代庖的行为。对方很可能只是想得到理解，并不需要你替他考虑「我该怎么做」。否定他的感受，忽略他的表达，贸然给他建议，其实就相当于隐晦地传达出一个态度：你不相信他自己能把事情做好，所以你才要出手干预。



## 言论

一切都是模糊的，直至你试图使其精确时，你才会发现，我们日常表达出来的精确与真正的精确相距甚远。以至于当我们说话时，你无法假设这就是对方真正的意思。 来自罗素 

## 参考资料

[1] ChatGPT如何成了学习的神兵利器 https://mp.weixin.qq.com/s/ECFxhRj-Dko097gukaSCTA

[2] 科技爱好者周刊#292：所有代码都是技术债 https://mp.weixin.qq.com/s/Yv30MqcnU5TdcKhBfXN5cg

[3]  入行 14 年，我还是觉得编程很难 https://mp.weixin.qq.com/s/Jxw34Kt66xDyxbtpEv_V_g?from=singlemessage&isappinstalled=0&scene=1&clicktime=1676807660&enterid=1676807660

[4]  4个可能使你改变巨大的微习惯  https://mp.weixin.qq.com/s/praR8ELClzt7msln7m0FTA

[5]  一个简单而绝妙的思维技巧 https://mp.weixin.qq.com/s/uvK9q5wlKZJOivKTOzBMig

[6] 新年开工，这几条注意事项请收下  https://mp.weixin.qq.com/s/BZIf-BMdpQGWE_K9AXpVVA

[7] 如何成为一个更好的沟通者？  https://mp.weixin.qq.com/s/85zwfaDwIDCfCxVZi9TWjQ