# 一周所见所得(第49期) 无聊与孤独

> 这是我的碎碎念，写给我自己看。 

## 无聊

这个系列的出现好像压过了我的技术博客系列，最近我感到无聊，无聊是大脑发出的信号。我想起我曾经看过的一篇文章《无聊的时候，你会做什么？》[1]的一句话: 

>  那对于大脑而言，无聊实际上是什么呢？ 是一个警告。它相当于警示我们: 当前的环境对大脑来说已经不新鲜了，是时候换一个环境了。

那这个环境是指什么呢？ 我当前所处的环境，还是一种泛指对我的职业，还是工作。对于工作来说，目前确实产生了倦怠感。但不新鲜有的时候我觉得应该是常态，像是新买了一个智能手机，刚到手的时候，爱的不得了，时间长了，就会想换一个，但换一个也是在轮回。无聊的本质就是:  你已经完全适应了这个环境，完全适应了当前的生活模式，是时候引入一些不一样的东西了。我认为这才是无聊的解药，为什么我这里用了解药这个词呢？  因为当我们陷入无聊的时候，另一个东西也特别容易激活: 默认模式网络(DMN)。 原因很简单: 大脑发现外在环境没有值得我们去注意的，那么自然而然就会把注意力投注在内在上，也就是激活DMN。当DMN被激活的时候，一方面它不让我们不专注于外在，而让大脑陷入联想、想象、回忆和规划，带来更好的创造力，另一方面它也会带来情绪低落、注意力分散、动机缺乏、意志力下降等。

到了现在，我们的娱乐手段越来越多，反而越来越无聊，原因就是在于个时代的刺激实在过于丰富，我们的感官已经被锤炼得过于强大，远远不满足于传统的生活方式了。这种日积月累的刺激和训练，**让我们的注意力变得越来越亢奋，越来越容易「按捺不住」。**

那我们该如何不无聊呢？ 可能正向思考难以回答这个问题，我们不妨类比一个人如何让自己保持健康？一个人如何保持健康，不在于你生病的时候吃什么药、如何调理、如何修养，而在于你不生病的时候，能否保持一个良好的作息、饮食和运动习惯。那如何不无聊就是，当我们不无聊，有心情，有动力，也有时间的能力，能否抓住这个机会，有意识地去做一些需要慢下来、沉下来、静下心的事情，让已经成为脱缰之马的注意力，能稍微慢下来，别那么亢奋。

大致可以从一下四个方面入手:

(1) 有意识去做一些需要投入精力的事情，让自己从动脑  学习 和 思考 中获得乐趣。

> 越是不劳而获的刺激，越容易让我们的注意力变得亢奋。久而久之，它就会适应这种[不劳而获的状态]

(2)  适当切断信息的吸收和摄入, 给自己腾出一片安静的空空，让大脑适应安静。

(3) 多出门, 解除自然和外在的世界，调动全身的感官去体验。

(4) 打开自己的视野，引入新鲜元素，让生活有一些改变。

尝试新鲜事物，做一些平时不会做、不会解除的事情，认识一些陌生人，试着学习一些新领域。

《我们为何无聊》 也提到类似的观点: 无聊， 是一种提醒我们已经适应了的信号，让我们想要参与到令自己满足的活动。当我们还做不到时，就会产生不适感。到现在我解除的短平快的东西应该是过多的，以前刷B站，后面刷抖音，刷即刻，刷知乎，我似乎更倾向于阅读短、平、快的内容，早上起床的时候，也会刷抖音，我没有有意识的去切断信息流，直到睡前。我最近开始打算做转变，我开始参加公司组织的活动，参加一些社交活动，聚会。跟别人聊聊天，看到他人眼中的世界。从三月份开始，饮食习惯的改革基本推进顺利，蔬菜的摄入大幅度增加，水果的摄入由想到了吃一次(基本半月，一月吃一次)到现在每天吃一个，饮食的丰富度大大增加。调整之后，身体状态明显变好。下一阶段的调整，在信息的摄入上，其实对于我这种信息工作者，不看浏览信息应该是做不到的，那还是要每天尽量抽出一段实践，关掉信息流。 现在第一阶段的调整为，地铁上信息流的暂停摄入，早上起床之后的信息流摄入，睡前半小时切断信息摄入。

## 所见

- 陆奇最新演讲实录：我的大模型世界观 [1]

> 我们面临这样一个时代的机会。它既是机会，也是挑战。我们建议你就这个机会做全方位思考。

- 表达的前提是经历 [2]

> 确定性是安全感的重要来源之一，但生活注定要不停地发生变化。感知到面对大量的不确定性时，掌控感不够，带来了各种负面情绪，如烦躁、焦虑等。解决这些问题，我也没有什么灵丹妙药，用最简单的方法: 运动+早睡。

PS:  刚来上海的时候，我有一段时间处于急性焦虑，我焦虑到晚上睡不着，只得去听助眠音乐才能睡得着。但是常常一觉醒来，我担心的事情并没有发生。但往往是睡不好，第二天没精力导致自己心情不好。所以生活的良药很简单: 吃好+睡好+运动。

- 获胜者的优势 The Winner's Edge  [3]

> I think there are — there are plenty of players in history who have been immensely talented, but they’re — they’re just too pessimistic. They see too many dangers that are not there and so on so they cannot perform at a very high level
>
> 历史上不乏有天赋但是无法发挥的球员，原因在于太过悲观， 他们看到了太多不存在的危险。

PS:  这些危险像是套在身上的枷锁，限制了发挥。

- It's hard to build momentum if you're dividing your attention. [4]

> 如果你的注意力分散，就无法建立起推动事情发展的动力

- 物理定律的对称性 [5]

> 物理学定律在不同时间不同地点都成立确实是一件神奇的事情，它给了人类很多方便。发现一条新规律，大体就可以默认它在宇宙其他时间地点也能成立了。这种特性，叫做时间平移对称性和空间平移对称性

想起高中时看三体不理解里面的物理学家会自杀，我想不明白原因，现在再来体会一下: 因为物理学家在对撞机上做试验，然而在不同时间不同地点做的试验完全没有规律，用刘慈欣的话说，物理定律在时空“不均匀”，进而“物理学不存在”。再举个例子，我们都知道牛顿被苹果砸到，想到了万有引力定律。默认的假设就是所有的苹果都会落下，如果有的苹果飘起，有的苹果落下，那么就无法有定律。

- Steve Jobs 失意的十年 1985 - 1996 [6]

> 这一期让我受用的有很多，有颇多让我受用的句子:
>
> 少楠现在很惧怕宏大的事物和概念，因为往往不知道表达着最终想表达的是什么。少楠看到一个项飚的访谈也提到了一个观点，大多数时候我们思考宏观问题时会用一个原则，在思考自己生活的时候会用另一个原则，在大的原则上表现的过于多元化，缺乏基本的连续性。少楠某天失眠和GPT-4聊起来了维特跟斯坦的图像理论，意识到我们对于经常使用的概念未必真正理解，比如每个都向往的自由到底是什么?  

本期的主题是《Steve Jobs 失意的十年 1985 - 1996》，我会选一些打动我的只言片语:

> 理解一个人最好的方法就是直接倾听。了解Steve Jobs 最好的方法就是倾听他一生中所说的话和所写的东西。要想得到你想要的东西，你必须得摔几次跟头。
>
> 如果你仔细观察，大多数的一夜成名都需要很长时间。
>
> Character is built not in good times， but in bad times。
>
> 性格或者说人格魅力是在逆境下被建构的。
>
> 我一直教导自己的一件事就是不要害怕。很多时候，当你遇到不顺心的事情时，人们的反应就是非常保护自己，因为他们再也不想摔倒了。我认为这是一个很大的错误，因为在达到目标的过程中，你从来没有实现自己想要的东西，除非你在达到目标的过程中摔了几次跤。我一直试图不害怕失败，事实上，自从离开苹果依赖，我已经失败了很多次。
>
> 要成为一个有创造力的人，你需要“喂养”或“投资”自己，通过探索未知的道路，在你过去的经验领域之外。寻找你自己的新维度ーー特别是那些带有浪漫气息的维度。但是我们没有办法预先知道这些道路中的哪一条将会通向任何地方。在某种程度上，这就是它的美妙之处。一个人唯一能做的就是相信，你用心追随的一些东西确实会回来，使你的生活更加丰富多彩。一定会的。你会获得更加坚定的信任，相信你的直觉和本能。…

> 我们的大脑就像一个装满蜜蜂的沙滩球，数百种相互冲突的冲动将我们推向不同的方向。
>
> 人们从来不想做一件事。我们想做所有的事情。我们既想锻炼身体，又想学西班牙语，还想出去吃披萨。
>
> 我们的欲望是无数的，独立的代理人，努力把我们的沙滩球推向他们自私的方向
>
> 偏执地专注于一个目标也许是最终的成功策略。
>
> 从爱迪生到爱因斯坦，每个人都有这种模式。
>
> 当你能够不断地专注于一个目标时，你的成就就达到了理论上的极限:
>
> 大多数人失败不是因为他们的潜力，而是因为他们的潜力被分散到了太多的方向。

PS: 我曾经有过创业的想法，但是我的潜意识里面似乎都希望一次成功。

- 好的连接，是结伴成长 [7]

> 信息茧房并不是互联网的产物，而是人性的产物，因为人总是希望接触跟自己相似观点的内容，甚至会排斥那些相斥的观点。换句话说，不是互联网为我们编织了信息茧房，而是它迎合了我们的心理倾向。每个人都可能陷入偏见的牢笼。真正的信息茧房不是来自于信息的一元化，而是很容易在网络上找到心理支持网络，从而让自己变得过度自信

- 你所需要的一切，只有注意力 [8]

> Notes  are conversations across time. 笔记是跨时间的对话。Gordon Pask 持另一种观点，将知识视为会话。知识主观地存在于我们的头脑中，并且是通过与他人的交谈而建构起来的。当我们交谈时，我们每个人都建立自己的主观模型。我把我的主观理解连载成一条信息。您收到此消息，解释它，更新您的主观理解，然后通过序列化您自己的消息进行响应，我收到。

- 如何减轻内耗？用 GPT 解锁“内在家庭”的智慧 [9]

> Marvin Minsky 是图灵奖得主、人工智能研究的先驱。 1980 年代，Minsky 写道：我们有理由相信，你的大脑里存在着一个由不同思想构成的群集。这些不同的思维部分像家庭成员一样，携手合作，互相帮助，同时每个成员也拥有各自不同的心理体验，而且这些体验不被其他成员知道。非常凑巧，也是在 1980 年代，心理治疗师 Richard Schwartz 在临床治疗中发现，每个人内心都有不同的部分(Parts)，就像一个内在大家庭。「家庭成员」中有保护者、脆弱者，以及本自具足的真我。

## 言论

- 大多数的所谓心情问题、状态问题、创造力问题，都是身体健康和精力的问题；吃得健康、持续锻炼、保证睡眠，几乎可以带人走出任何困境   ----- 张潇雨的人生信念

- One way to become luckier is to show up consistently. [3]

​      一种变幸运的方式就是持续的展示自己。

​     When people trust that you’ll do what you say when you say it, not only will they want to work with you, but they’ll want you to be successful. You can’t        build anything meaningful when you show up inconsistently.

​    当人们相信你言出必行时，他们不仅愿意与你合作，他们还希望你成功。如果你表现不稳定，那么就无法建立有意义的东西。

​    In the short term, you are as good as your intensity. In the long term, you are only as good as your consistency  

​     短期内，你的能力取决于你的投入程度；长期来看，你的能力取决于你的持续性表现。

- Practice any art, music, singing, dancing, acting, drawing, painting, sculpting, poetry, fiction, essays, reportage, no matter how well or badly, not to get money and fame, but to experience becoming, to find out what’s inside you, to make your soul grow. [3]

​	    练习一切艺术、音乐、舞蹈、表演、绘画、雕塑、诗歌、小说、散文、报告文学，无论好坏，不是为了金钱和名声，而是为了体验成长的过程，发掘内在的自我，让自己的灵魂成长。

- It's hard to build momentum if you're dividing your attention. [4]

​      如果你的注意力分散，就无法建立起推动事情发展的动力

- Many people assume they are bad at writing because it is hard. This is like assuming you are bad at weightlifting because the weight is heavy.

  Writing is useful because it is hard. It's the effort that goes into writing a clear sentence that leads to better thinking.

  很多人认为写作很难，因此认为自己不擅长写作。这就好像认为举重很难，因此认为自己不擅长举重一样。事实上，写作之所以有用，是因为它很难。我们需要付出极大的努力才能写出一句清晰的句子，这种努力正是促进我们更深入地思考的关键

- On any given day, you may struggle with your habits because you're too busy or too tired or too overwhelmed or hundreds of other reasons. Over the long run, the real reason you fail to stick with habits is that your self-image gets in the way. This is why you can’t get too attached to one version of your identity.  Progress requires unlearning. Becoming the best version of yourself requires you to continuously edit your beliefs, and to upgrade and expand your identity. [4]

​         在日常生活中，你可能因为忙碌、疲倦、感到无所适从等各种原因而难以保持良好的习惯。但是从长远来看，你无法坚持习惯的真正原因在于你对自我的认            知阻碍了你的前进。因此，你不能过度依赖自己身份认同的某一个版本。前进需要放下。成为最好的自己需要你不断修正自己的信念，升级和扩展自己的身份认知。

- One way to become luckier is to show up consistently.  [3]

  直译: 成为幸运儿的一个方式是持续性出现

  When people trust that you'll do what you say when you say it, not only will they want to work with you, but they'll want you to be successful. You can't build anything meaningful when you show up inconsistently.

  当人们相信你会言出必行时，他们不仅愿意与你合作，而且会希望你成功。如果你不是持续出现就无法建立任何有意义的东西。

  In the short term, you are as good as your intensity. In the long term, you are only as good as your consistency.

​        在短期内，取决于你的能力，而在长期内，你只有保持一贯性，才能取得真正的优秀成果。

- Loneliness has more to do with our perceptions than how much company we have.  [3]

   孤独感更多地与我们的感知有关，而不是和我们身边有多少人有关系。

  It’s just as possible to be painfully lonely surrounded by people as it is to be content with little social contact. 

  被人环绕可能会感到极度孤独，而在很少社交联系的情况下却能感到满足。

  Some people need extended periods of time alone to recharge, others would rather give themselves electric shocks than spend a few minutes with their thoughts. 

  有些人需要长时间的独处来充电，而有的人则宁愿被电击，也不愿意花几分钟来思考。

## 引用链接

[1]   陆奇最新演讲实录：我的大模型世界观  https://mp.weixin.qq.com/s/_ZvyxRpgIA4L4pqfcQtPTQ

[2]  表达的前提是经历 https://xiaoshu.zhubai.love/posts/2262103164763328512?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[3]   The Winner's Edge  https://fs.blog/brain-food/april-23-2023/

[4]   3-2-1: The real reason you fail to stick with habits, and the secret to making anything great  https://jamesclear.com/3-2-1/april-20-2023

[5]  物理定律的对称性 https://orangeclk.hedwig.pub/i/wu-li-gui-lu-de-dui-cheng-xing

[6]  Steve Jobs 失意的十年 1985 - 1996  产品沉思录

[7] 好的连接，是结伴成长  https://via.zhubai.love/posts/2263060463094947840?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[8]  你所需要的一切，只有注意力 来自产品沉思录

[9]  如何减轻内耗？用 GPT 解锁“内在家庭”的智慧  https://havefun.zhubai.love/posts/2259347989695430656?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

