# 一周所见所得(第26期)  用心去感受

> 本周的主题是用心去感受。最近在思考这个系列的方向，是将一周所见所得做成阮一峰大大的那样的咨询集锦吗？ 碰到不错的文章，简单概括下，让读者自己去阅读，写这篇博客的我想到了这个系列的方向，这个系列收拢自己一部分资讯的同时，也写下自己对这些文章的思考，毕竟只是看到，而写下思考，我觉得就像是一道滤网一样，留住我觉得有价值的东西，所以这是有别于阮一峰大大的风格的。本周的所见所得比较多。

[TOC]

##  用心去感受

我过去一年早上去上班的行为是什么呢？起床, 洗漱，然后拿一包牛奶放在包里，然后将耳机放进耳朵里，这可以让自己进入幻想的世界，我会沉浸在自己的幻想世界，出门的时候，会选一首自己喜欢的音乐，然后奔跑，在奔跑中，这好像就到了自己的幻想世界中一样。最近发现自己的沉浸行为越来越严重了，下班的时候也会刷抖音，这也许就是大部分的人为了逃避思考, 愿意做一切的事情。那这些时间做点什么呢？  本周收到了三篇对这个事件进行讨论的推送:

- 《停下来, 去感受》微信公众号 L先生说
-  《真是一场无聊的旅途》 news Letter 试行错误
- 《宇宙希望我们成为普通的人，创造是我们反抗的手段》 来自小宇宙app

### 停下来去感受

两篇文章不约而同都谈到了无聊这件事情，《停下来，去感受》从生活中的现象入手,  如今的人们在等待的时候，吃饭，一般都会去玩手机，的确，现代人已经很难脱离手机了，当我们感受到无所事实的时候，第一反应似乎都是拿出手机，目之所及，几乎都是把头埋在手机里的人，人们已经离不开计算机构建的世界。作者对科技进步并没有持反对意见，而是觉得，我们不应该过度地用手机去填满我们的生活，手机成了我们观察世界的媒介，而忽略了我们的眼睛，我们的双手，以及我们的身体。 

因此作者给自己今年设定的目标是锻炼自己的感知力，感知力是作者创造的名词，并赋予了定义:

> 对自己内部、外部世界以及他人的内心，更敏锐的感知、觉察和理解能力，以及能够有效整合这些信息，作出判断和思考的能力。

包括以下三点:

- 自我监控：能够敏锐地感受到自己身体内在的细微变化，体会到自己的状态。
- 他人共情：能够切身体会到别人的心情、想法、感受，站在别人的立场考虑。
- 外部沉浸：能够自主地将注意力集中在外部的环境中，体验和感受外部世界。

那为什么要锻炼自己的感知力呢，作者并未给出充分条件，只是说也许会带给你一些幸福感，提升你的审美感受，帮你更好地处理人际关系, 这也其实有点虚，作者觉得: 能够充分调动我们的感官去认识世界、感受世界，能够设身处地体会到别人的感受，能够感受到自己跟这个世界是相连的、是一体的--这本身就是一种乐趣和快乐。

那如何锻炼我们的感知力呢，简单的说， 就是阶段性地把注意力从手头上做的事情转移开来，把焦点放在是自己身上，让自己回忆和思考: 我刚刚做了什么，坐的怎么样，有没有达到我想要的结果，我还可以怎么样去调整。

我的体会是, 如今的软件在费劲一切的夺走你的注意力，当你用搜索引擎搜索的时候，百度有热搜榜，那上面有转眼的标题，吸引你去点击进去，知乎也一样，从最初的根据你感兴趣的话题，推荐问题，到现在也引入了热搜榜，也许是知乎这几年的质量在整体下降导致用户在知乎上驻留的时间变少造成的，所以也推出了热搜榜。淘宝也是，引入了热卖榜，也许从运营的角度来看，现代人大多缺乏控制力，当他们打开搜索，看到了热卖榜，也许会点进去看看，进而提升购买率。我有的时候，只是想查个资料，但是打开搜索引擎，搜索一下，看到了抓演的标题，我就会忍不住点进去看下，然后一来二去，就会从一个链接变成几十个链接，不知不觉就浪费了好多时间。

上面的自我审视就可以应用到这里，在搜索的时候，心里要明白是为了解决什么问题，去搜索引擎搜索，如果碰到了自己实在感兴趣的消息，也需要将这些消息放进自己的待办里面，等主流程完成之后，在去看躺在待办中的消息。这个习惯可以引申到生活和工作的各个方面，调整自己处理问题的策略, 精进自己的工作，审视自己处理这个问题的策略，犯了哪些错，举一个最近的例子，我最近修了一个bug，放到测试环境之后，项目反馈应用启动不了，看日志报错是连接数据库出错，但是昨天这个应用还是正常跑的，没有报密码不对，于是我就展开了百度，然后看了各种各样的博客，都没解决我这个问题，我感到很沮丧，我开始求助于我身边的小伙伴们，我的小伙伴们让我检查一下端口，我说昨天还是正常的，项目不大可能会改端口吧，但是我还是抱着试一试的态度，去检查了数据库的端口，惊奇的发现MySQL的端口由3306变成了0, 然后百度查了一下，MySQL改成免密码登录，端口会从3306变为0，这算是个冷知识。其实我一开始就应该感觉不对劲的，登录测试数据库不需要密码就直接登录上去了。

所以碰上问题，不管是别人排查一遍还是怎么样，你都需要自己再从头排查一下，从最基础的排查开始。这种自我审视，让我想到了三省吾身，但是也不是所有的问题都适合天天思考，有些问题当天可能找不到答案，需要过一段时间再看，因为有的时候人容易陷入到牛角尖中，出不来，这种情况的三省吾身，反倒起到了反作用。

那该如何提高和他人共情的能力呢?  很多时候，人们的共情能力都是在说换位思考，但是很多情况都换不了位，因为每个人是不一样的，一般的换位思考还是用我们过往的经验和框架去思考，并没有真正地带入到别人的角色，体会别人的思考、感受和逻辑。作者认为更为有效的做法是，直接询问对方: 你的感受是什么? 你是怎样想的？ 能不能跟我详细解释一下？简而意之: 停下来，抛开你的成见，好好沟通一下，永远是解决问题、消除隔阂的不二法门。

最本质的做法就是: 放低自己的姿态，用空杯心态，去跟别人沟通，去接受别人的表达和倾诉。不要自以为是，不要越俎代庖，不要自作主张，而是聆听，接受，包容。

举一个简单的例子：你朋友遭遇到一次意外，令他非常沮丧，现在他过来找你倾诉。你还没听完，就告诉他：我很同情你，但是沮丧没有任何作用，你的问题并不严重，你现在应该振作起来，努力去解决问题。



这样讲正确吗？正确。有用吗？没有。

这就叫做「正确的废话」。别人不知道沮丧没有用、必须振作起来、努力解决问题吗？他所缺少的是什么呢？不是解决问题的方式，而是解决问题的动力。

在这种情况下，最好的做法是什么呢？倾听，肯定，以及支持。

不要急于发言和表达，而是去聆听他的倾诉，弄清楚发生了什么、他的感受是什么，给他足够的情感支撑和认同。

不要随意否定他的情绪，而是肯定他的遭遇和感受，让他明白自己并不孤单，自己的反应是合理的。

不要急于给建议、给方案，而是询问对方怎么想、怎么做，然后表达你愿意去辅助和支持他。

简而言之，少说话，多聆听。

那外部世界的沉浸呢，我想想聊聊我的看法，人们都喜欢美景，如果碰见花朵开放，恐怕如今的人们会倾向于用相机去记录，但是我上班的路上就有花，前端时间开放了，但是我由于沉浸在耳机的世界里，就没有欣赏到这些花，我因为无聊需要让音乐把我带入到幻想的世界，那为什么不用心体会下这个世界呢，看到花朵的开放，从生活中发现美。

### 真是一场无聊的旅途

人害怕会被评价为物理，如遇不快之事，也经常吐槽无聊。但是不同的人对无聊的认知是不一样的，有些事，你很喜欢，但在别人看来就是很无聊，所以无聊是相对的。那什么是无聊:

第一，不愉快，感觉外界刺激低于自己的渴望，自己产生不了兴趣；

第二，无法维持注意力，没有目标，觉得时间过得很慢；

第三，感觉这件事对自己没有意义

一个人害怕无聊，是害怕无意义感和迷茫感。而在面对另一个，或一群人，害怕无聊，是害怕自己离群。由于这些害怕，我们总想要做点什么，而实际上我们需要的是什么都不做，我们需要无聊。少楠老师，提出许多美好的瞬间都是无聊的, 比如:

> 之所以这么说，是发现在去年，**许多美好的瞬间都是无聊的**。比如和妻漫步在雨后漫步苏堤，又或者和搭档在梧桐树下讨论哲学，或者独自登山意外碰到合唱团。

但其实就我个人的看法上面我并不认为美好的瞬间都是无聊的，我认为上面蛮有意义的，我想辩驳些什么，但似乎又辨别不了，那如果让我和别人去漫步呢，如果我找不到话题，那大概率我还会将自己的注意力投放到手机中，那么他们的论述的无聊是将自己的注意力从工作中解脱，体会身边的事物。少楠老师也身体力行，也经常建议大家能多一点无聊的时间：

> **无聊意味着一段和自己相处的时间和空间，不被外界的事情刺激**。在消费社会中，后者太难，在电梯中、地铁中、手机中到处都是广告在叫嚣着一种更好的生活，但其实喝了可乐除了长胖并不会开心，买了 iPhone 也拍不出来广告中的大片。而在不断地沟通和社交中，我们其实被太多的观点裹挟，尚未真正理解是什么就迎来了太多新概念，从 Web3 到 PAAS，从 DAO 到 PLG。

> 当我们害怕无聊的时候，其实是在害怕没有意义，不想面对巨大的虚无。忙忙碌碌既能让我们看起来活的很有价值，也能让我们逃避各种承诺，还能给自己平添许多安慰。

> 当我们真正面对无聊时，其实是将噪音隔离，听一听自己脑海中的声音，到底剩下的属于自己的是什么。以及这个过程中最好把自己放在自然之中，因为无论山或海，花或柳，都不会在意你的任何观点，兀自存在。

哪怕是你热爱的事情，当你在做非常具体的细节时，就是枯燥且无聊的。如果能最后看到成果，我们会有欣慰的开心。但大多人在最无聊的时候离场了。

一旦你觉得无聊，就会**停止做你知道有用的事情，去做一些可能有用的事情**。

> 在我因为毫无动力感到郁闷的时候，我意识到这反而是做那些无聊但必要事情的最佳时机。因为那些灵感爆发、动力十足的时刻，可不是用来做这些事情的。——Derek Sivers

下次，尝试在你最不想做事情的时候，做那些你明智应该做的无聊事情。

### 《宇宙希望我们成为普通的人，创造是我们反抗的手段》

 这个博客中，也提到了无聊，也提到了大家都沉浸于手机之中是因为什么，人们为了逃避思考，愿意做一切事情。那沉浸于手机有什么不好呢，会让你脱离现实世界，仿佛感知世界的媒介就只剩下了手机，那该如何不让自己沉浸在手机的世界里，少楠给出的解释是，没有自己的问题，就像我们上班的路上，愿意戴上耳机沉浸在幻想中的世界一样，原因在于我是没有自己的问题，我基本上是被动思考，问题到我身上我开始思考如何解决。我每周的写博客也是，到达指定的主题，我开始划定大纲，设定问题，开始书写，最近的文章结构都没有发生变化，我在想能否在行走的过程中思考文章的结构呢，或者调顺自己的思路，思考相对于沉浸在手机的幻想世界更让人愉悦。

这一期收获了以下让我觉得有意思的观点:

- 每天消化的信息贵于精而非多，真正记下知识点，真正理解，然后尝试去应用它。
- 每个人都有好奇心，但因为害怕导致不敢问愚蠢的问题，真正理解，然后尝试去应用它。

- 功不唐捐，很多事情都不是线性增长的，而是会厚积薄发的。
- 其实用什么软件不重要，重点是你要真的付诸行动。并坚持下去。
- 知识可以来自于输入，但是智慧是来自于实践。
- 过载的信息会让被动忽视自我思考。

> 虽然我在某一期推荐了播客，但是我平时并没有怎么去听，我更喜欢文字吧，这个播客在写本期的时候也还没听完，发现这个要消耗我好多耐心啊。

## 多面

有的时候我会对某个人疯狂的有好感，但是相同的人，我也会对某个人有疯狂的恶感，我以为只有我一个会这样，这周孟岩大大的公众号推送了《多面》这篇文章，我并不是我一个人这样，在绝大部分的时候，我们都无法去感知事情的所有面，人类的认知方式是，通过自己曾经的精力、感受，形成脑海中的认知和思维模型，再用这些思维模型对我们正在精力的事情以及那些人作出评价。

人类的理性只是激情的奴隶。

当我们评价人或事的时候，会淡化我们观测的那个切面的「情境因素」，而倾向于给人或事贴上标签。

更可怕的事，如果你自己非常认可这些标签，它们就会蒙蔽你的双眼，扭曲你的感知。

毕竟，我们最擅长的事情，就是寻找各种逻辑来自圆其说。

 孟岩大大的应对方式是:

 1）努力寻找那些词语、标签、公式背后更本质的问题；

2）给自己的工具箱里多安装一些思维模型；

3）推迟形成判断，尽量少打标签；

4）开放，更开放一点；

5）利用每一个起心动念的机会，向内观察自己

##  人是在不断的变化

一直以来我对于成人的行为动机，是来自于儿时，这种答案是认同的，像是小时候的物质不充盈，长大后对于小时候的缺乏就会有一种补偿心理，但人也在变化，这周倒是在生活奇旅(news Letter)的《 如何（不）认识自己》看到了另一种观点:

> 人在不同的变化，我们也在不断的变化，探究自己的行为本质是在认知自己，而自己是在不断的发生变化的，也许现在的有些行为动机来自于过去，但我们不一定要背上过去的包袱，我们认知自己只是为了改变我们的行为，如果你认为暴食习惯来自于小时候的物质匮乏，想要改变这种行为，不妨尝试在吃饭的时候给自己一个暗示: 吃太饱会撑的慌，感觉会更差。

原文链接：https://weichen.zhubai.love/posts/2153569602494996480?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

## 选择

本周让我看到了另一种选择，来自那个折耳根的每周分享第168期: 

> 妹妹的高考分数，成绩是985擦边的成绩，优先志愿却选择了一个二本学校的公费师范生(毕业包分配，毕业后六年合约期从事小学教育), 不论我妹妹做了什么选择，我都希望她是对的。我不需要她用四年后的后悔来证明我当下的建议更为“正确”。

如果在我的家乡那个小县城，这种选择无论如何都是不会被鼓励的，能考上名校，当然是上名校喽，至少在我的高中整个都是这种思潮，我当时高考成绩下来之后，我们家是想让我复读的，可能在我家里人的眼里，现在的大学生好像还和过去一样，包分配，但是我拒绝了，我坚持不复读，报志愿也是我自己瞎报的，没人告诉我计算机科学与技术这个专业出去好找工作，出去能当码农。我堂弟的话是没得选，如果有的选，我可能会指导他也报计算机, 但是也不是所有人都对计算机感兴趣，那该如何做选择呢? 宇宙的尽头是公务员吗？

> 原文链接：https://feizhaojun.com/?p=3511

## 日志

- 减肥瓶颈期

> 我的体重似乎卡在了一个数字上，原因在于我周末控制不住就会去大吃大喝。

- 恶意

> 也许是我朋友经常在我身边吹他的mac，导致我对mac很不喜欢，本周五的时候贬低了一下同事的mac，说mac调度比较垃圾。但垃不垃圾又管我什么事呢。
