# 一周所见所得(第32期)  感受这个世界的参差

>  **那些听不见音乐的人，认为那些跳舞的人疯了。**  ——尼采

## 感受这个世界的参差[1]

这个世界好大，每个人都在过着自己的生活，这段时间找工作让我对财富自由有一种强烈的渴望，但是我理智的思考之后，发现我如果没有时运，送我上青云的话，我还得干好久的活，想到这里，我躺在床上陷入了深深的沮丧。我大致计算过够我一个人靠利息生活需要多少钱，大致是三百万，这其实是一个很大的数字，相对于我现在的收入来说。计算机这个行业也是一个收入差距比较大的行业，虽然下限比较高，但是似乎每个人都在不同的阶层，比如在技术群里认识的朋友，某大厂给年薪40w，还是觉得低。有的人觉得40w已经是天价了，所以人与人是不一样的，每个人都有自己的生活，写到这里，我想到我喜欢的B站的一个UP主田野上的繁荣，在吃饭唠嗑的时候，提到碰到一对也是跟她一样跑货运的夫妇，一个月很辛苦只有1w5，但是比较重视陪陪孩子。你看这也是一种生活。

再有本周在公众号阿饭的宝藏的《感受这个世界的「参差」》中看到了更多其他人的生活:

- 28岁财务自由，旅居日本乡村的美好生活的文章：程序员郭宇，28岁退休之后。
- [《假装上班这三年》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMTI3MTUyMw==&mid=2247495320&idx=1&sn=816dfcf204340343006433a86d04b667&scene=21#wechat_redirect) 讲述一个32岁的女生2019年失业后一直和家里人说在上班，其实大部分时间都泡在茶馆、电影院......平时主要以一些日结的零工养活自己，也在学英语、也有梦想的故事。

你看生活其实有很多种，我们的想象有的时候相对比较匮乏，有些真实的故事远不是靠我们看书、靠经验能够想到的。所以必须靠自己主动寻找和关注对这类故事的报导。所以自己的世界并不是整个世界哦。离职的这段时间，相对来说时间相对多了很多，某种程度上可以当成财富自由之后的时间，但是我这段时间做了些什么呢？ 基本是瘫在床上刷抖音，值得肯定的是，每天会有固定散步时间。收获是跑步是让人蛮愉悦的一件事情，这段时间有一次情绪躁动，在跑步跑了一段时间之后，发现这部分情绪就安静下来了。

## 不看一时

大概在一年半以前，我的朋友让我推荐一款笔记软件，我找上了知乎，然后搜了一下笔记软件，高赞的回答洋洋洒洒对某笔记软件进行一番评测，我对高赞的回答还是蛮认同的，小而美，于是向朋友推荐了这款软件。但是我忽视了一点，对于toC的软件是考验运营的，我对运营的理解是经营，就算软件很好，也需要好好的经营。一年后的我再去看对于一款软件来说，小而美吹的天花乱坠，还要看软件提供商的盈利状况，看看能不能支持他的小而美，还有企业整体的运营策略。

一年后的今天当我再去这个软件尝试搜索的时候发现这个企业的创始人公开挂面试程序员隐私信息，然后就是检测笔记的内容。所以看待一款软件，即使是现在表现不错，也不代表将来表现不错。

## 有趣的问题

- 微积分的实质是什么?  来自知乎

> △x 是一个过程，不是一个常量。

- 诗鬼李贺究竟鬼在哪里？ 来自知乎

> 月寒日暖，来煎人寿。

- 这个世界上有多少种编程语言？[2]

> 你可能完全想想不到，现在已经有4044种。这个数据库专门收入各种编程语言。

## 有趣的视角

下面这些视角来自试行错误的阅读碎片罐头202208月刊，这里我列出对我来说蛮有触动的视角:

- 不要把读书看的太过正式

> 平时如果把书看得过于正式，总觉得要正襟危坐才能开始，就始终会拖延这件事。现在也不管那么多，反正在床头堆着几本书，睡前「刷」几页，心态轻松，反而能读出一些新感受。
>
> 出行的时候，包里塞一本书，如果想刷手机，不如换成刷书，不求回报，当消遣都行，读了也会有不可思议的收获。

- 远离屏幕的实践

> 我现在能做到的是刚起床心情和精力最好的1-2个小时，完全不看任何信息，就是去靠大脑挑选最有冲动的一些思绪、一些问题去思考，然后把有趣的想法写下来。
>
> 之后会开始一些高质量的阅读，每次读到一个特别有启发的，不是简单收藏，而是要停下来，写一些自己的思考

- 限制是创造力的根源

> 产品设计也应该先制定自己的基础规范，在明确这个边界后，创造力反而能诞生；而如果认为自己能解决所有的问题，那么这个产品最后一定会变成恐怖的缝合怪。
>
> 人类是不可思议的学习者，某种意义上，我们只能短暂成为新手，而长期处于老手，而我们永远不可能完成「学习」。所以我们不应该消除所有费劲的操作，让用户一点摩擦都没有。

- 做决定就像玩俄罗斯方块，当你一直做出正确的决定，未来的问题就会自动消失。好的决定有复利效应
- 走向成功的一个巨大障碍是害怕愚蠢。

> 当我们学会走路时，我们会一遍又一遍地摔倒，直到我们能走路为止。我们看起来很愚蠢，直到我们不这样做的那一刻。我们就是这样学习的。作为成年人，我们经常告诉自己，在别人面前摔倒是不好的，所以我们不会尝试可能会让我们看起来很愚蠢的事情。
>
> 在经济繁荣时期，积极全押的人似乎很成功，而采取更稳定的财务方法似乎很愚蠢。然而，只有那些更稳定的人才能在经济繁荣结束后仍然保持优势。
>
> 生活中如此多的成功，来自于愿意尝试在短期内看起来很愚蠢的事情

- 主动的人才是握有最高情感利益的人

> 我们总是会认为「先主动的人就输了」，但实际上，主动的人掌握了一种进退的自由。
>
> 看起来主动者需要接受被拒绝的风险并给出自己的情感态度，但只要能耐受这些风险，获得的收益是更高的。
>
> 我们真正要克服的是那些想要主动，却不敢主动的恐惧和犹豫，克制那种因为不走心的主动而辜负了他人情感和真诚的随意。

下面的视角来自产品沉思录《**Vol.20220828：如何像编辑一样经营一家公司**》

- 我们除了觅食与进食，还要留出来时间消化。塞满太多事物的胃是无法蠕动的；同样，信息的丰富，产生了注意力的贫乏。为自己的注意力留白。

## 引用

[1] 感受这个世界的「参差」 https://mp.weixin.qq.com/s/E0i_j_7pzyTcT7tXJ2Dogg

[2] https://pldb.com/lists/top500.html