# 一周所见所得(第48期)  信息过载

> 这是我的碎碎念，写给我自己看。本来这一期是打算周二、周三发，后面处理一些问题，就一直拖，索性就合并了上周和本周的内容，一起并入到本周的一周所见所得。

[TOC]

## 信息过载

信息过载是一个缩略词，指的是处理信息的大脑过载，接受太多信息，反而影响正常的理解与决策，它往往与日常信息过多有关[1]。Roetzel在2019年提出了该概念侧重时间和资源方面的新定义。他指出，当一个决策者得到多组信息，如复杂度、数量、和矛盾等信息时，由于个人处理所有信息并做出最佳决策的稀缺资源的限制，其决策的质量会降低。我最近就处于一种信息过载的状态，我会更倾向于读“短”的内容，我对长文，或者说长内容越来越缺乏耐心，我沉溺于短的内容，信息成瘾，与其说是信息成瘾不如说是网络成瘾。我沉溺于各大app中，各大网站中，无意识的刷信息流，即使每天已经刷了很多了, 可是睡前还是无意识的去刷，整个人处于一种混乱而无序的状态，抖音本身是以短视频为主，但是我的耐心越缺乏，抖音的短视频如果不能出来，我就很快点下一个，不断的在视频流中寻找自己关注的点，我甚至有的时候自己都不知道自己在关注些什么。与之形成呼应的是我对音乐的耐心也变的越来越缺乏，如果一首歌在几秒内无法打动我，我就会切到我平常喜欢的歌，我对慢歌越来越缺乏耐心。但是昨晚我在厨房打扫卫生的时候，手机上的歌曲在随机播放，我在洗碗，听音乐的瞬间，仿佛像是在靠近一位轻灵的少女，我没有带眼镜，所以走进的过程是一个逐步清晰的过程，会有一种喜出望外的感觉。这首歌叫《Last Prayer》，简单摘录两句喜欢的词:

> won't you please repair me now 
>
> repair me now
>
> repair me now
>
> repair me now

翻译歌词的人倒是很巧妙，在won't you please repair me now，翻译为你可以够现在填补我的心嘛？ 我相当喜欢。人的处理问题的能力是相当有限的，我决心裁断一些信息流，关注一些我想关注的，有一些就让推荐算法推荐。睡前尝试开始阅读一下之前买的书籍，这些书籍吃灰吃好久了，一直找个时间阅读。逐步让身体与精神的运行变的有序起来，睡前开始增进一些仪式感，比如睡前洗脸、泡脚，下一步就是睡眠。尝试让自己的脑袋做长线的思考，让大脑少阅读一些信息。所以最终的梳理线如下:

- 睡前泡脚、洗脸，做个小的心理暗示。
- 舒展睡眠的环境，将床单理顺。
- 提前将第二天的所需要的准备好。
- 裁剪信息流，在做到输入的同时也做到输出，自己总是在不断的输入内容，深度的思考比较少。之前一些内容引发了自己的思考，觉得挺有意思的，但是总是将思考的内容放到以后，以后就是永远不会做。这是总的指导方针，具体的执行为睡前开始阅读书籍，像庞加莱一样思考。

## 杂

上周从健身房里面出来，在路边慢悠悠的走着，看到一位老人带着一女孩慢慢前行，路上载的树这段时间开花了，小女孩停下，说道: 这花真漂亮，我想摘一朵送给妈妈。

这一周看到的让我看了又看的文章来自产品沉思录的《我什么都不是，所以我终于可以自由地做我自己了》，每期的产品沉思录都会问这三个问题:

- **近期有什么值得再试的菜谱？**
- **近期你的城市中有什么值得再去的地方？**
- **近期有什么值得独自或者和友人做的活动？**
- **可以说一说你最近见过的朋友吗？**
- **推荐一本近期你读过或者想读的很棒的书吧**

这一期倒是让我看到了另一种视角，我在订阅产品沉思录的时候，也问了我这个问题，但是我的回答是比较单调的，因为我是一个懒人，基本做的菜都简单，所以觉得称不上菜谱，再加上我又深居简出，所以哪里有值得再去的地方，我也无法回答，至于活动，我也是自己写博客，当时的最近见的朋友也比较少。今天看了别人的答案，别人在分享冷泡茶，去香港游玩，去新疆旅游。

## 所见

- 12个听完想「立即开始写作」的简洁建议 [1]

> 这个世界写得比你好的人多的是，**但是你的世界只有你才能写出来。**

PS: 我这里的想法是真实，我基本上写的都是真实的自我，我不想去塑造一个虚假的自我，简单的流水叙事，我会希望表达我自己的真实感受，这就是我。我在写作描绘自身，看清我自己。

- 当我学习C语言的时候，我希望知道的事  [3]

> 在学习C语言的时候，我遇到了不少困难，虽然这门语言本身的基础并不难，但是“用C编程”需要掌握很多其他类型的知识: 
>
> C语言本身没有提供处理不同平台或操作系统之间差异的环境，因此程序员需要了解运行平台的特性。
>
> C语言有许多编译器选项和构建工具，即时运行一个简单的程序也需要做出很多决策。涉及到与CPU、操作系统和编译代码等相关的重要概念。
>
> C语言的应用非常广泛，因此相对于其他编程语言来说，C语言缺少像其他语言那样集中的“社区”或编码“风格”。

PS：标记一下，后面会翻译这篇文章

- 为什么学习微积分 [4]

> 微积分也是如此。你学习微积分，不是因为要在日常生活中使用，而是因为它让你的思维变得更强大。

PS: 想起了大学的物理课程，有些同学不理解计算机课程为什么要学大学物理，其实这背后是在强化思维，有些同学并不理解这一点。

- 系统重构与迁移指南 [5]

> 手把手教你分析、评估现有系统、制定重构策略、探索可行重构方案、搭建测试防护网、进行系统架构重构、服务架构重构、模块重构、代码重构、数据库重构、重构后的架构守护……。

- 压缩让人印象深刻 [6]

> 贝佐斯担任首席执行官的早期，杰夫就注意到了随着公司规模扩大而出现的中国式耳语问题。任何有幸领导一家成功公司的人都会很快感觉到将自己的时间扩展到组织的各个角落是不可能的，但杰夫却全神贯注于所出现的更严重的问题，即在所有重要的决策中保持一致的战略，其中许多决策每天都是在他的职权范围之外做出的。在规模上，保持战略一致感觉像是一个组织设计问题，但组织设计的大部分影响都集中在它如何影响信息流。具有讽刺意味的是，杰夫对自己的信息流入采用了相反的方式。众所周知，他在亚马逊禁止使用Powerpoint，因为他对这种媒介的损耗性越来越感到沮丧。正如Edward Tufte长期以来所抨击的那样，Powerpoint鼓励人们将他们的思考简化为一系列的要点。每当有人站在杰夫面前做报告时，杰夫会在他们完成几张幻灯片之前就把报告翻到了最后，而当有人还在谈论第3张幻灯片时，杰夫就会跳进去开始问关于第35张幻灯片的问题。

- 为什么炸弹一定要留出几条明显的线让人拆？[7]

> 简化了雷管的引爆线路和拆弹方式，让你便于理解。

- 为什么说要少看贴吧？ [8]

> 每个平台都有自己好的地方和不好的地方。

- 白居易在诗坛的地位为什么比不过李白杜甫？[9]

> 官做大了，就没有书生气。

- 年轻人明明精力体力旺盛，过劳死却屡见不鲜，其中的致命关键在哪？[10]

> 是这样的，工程上有一个概念叫做疲劳强度，是指材料在无限多次交变载荷作用下而不破坏的最大应力。有的材料，经历了很多，表面看着和别的材料没什么区别，但是在长期的工作中，其内部应力已经很大，可能稍微一用力就报废了。据统计，在零件失效中大约有80％以上属于疲劳破坏。
>
>  来自知乎答主 思玄赋让的回答

- AI时代, 敢于成为菜鸟 [11]

> 我年轻时，以为老人会把所有事都搞清楚。现在我也老了，发现并非如此。我不断地感觉自己是个菜鸟。我总跟初创公司交流，我对它们致力的领域完全陌生。我会读到些书，我不太懂它们讨论的话题。我会来到某个国家，我不知道事情在那里如何运作。

> **当菜鸟的感觉并不舒服，“菜鸟”这词显然不是恭维。但现在，我发现当个菜鸟也有好处：局部看来，你越是个菜鸟，全局看来，你就越不是。**

> 比方说，相比于搬到运作方式完全不同的 Farawavia*（作者虚构的地名）*，你呆在老家就不太会感觉是个菜鸟。但是如果你搬了家，你会懂得更多。也就是说，**“菜鸟感”与实际上的无知呈负相关。**

> ……尽管这种感觉并不愉悦，尽管人们有时会因此嘲笑你，但是菜鸟感越强，越好。 来自 Paul Graham 黑客与画家的作者

PS：我真的太爱这篇文章了。我时常觉得变老的一个标志就是丧失好奇心。 人会抗拒进入陌生的领域，最大的心理障碍--接受再次成为初学者。面对作为新手的感觉。但度过菜鸟阶段需要什么呢? 强烈的动机、心态转变、路径。

- 分享一些晚上快速入睡的方法 [12]

> 这些方法来自豆瓣用户: 
>
> - 我是心里爱装事，睡前老不自觉想事情。那我就脑海中想象一张白纸，盯着那张白纸，达到脑子一片空白的目的，然后就不自觉的睡着了  豆瓣用户 XX.
> - 学习，看书10分钟入睡，如果不看书，就背以前背过的诗文，背着背着就睡着了。 Charles曹帅
> - 单纯睡不着：睡前一个小时尽量不要看电子产品，改成高数书；放松心情，不要对睡不着太焦虑，别把睡眠当任务；让床专门睡觉，平时不睡觉别往床上躺；可以订好时间听一点白噪音，或者放一点香薰之类的；睡觉前六小时尽量别喝咖啡奶茶和浓茶之类的饮料；洗个澡或者泡泡脚也行；规律睡眠，尽量同一时间上床。如果对工作或者学习有焦虑的话，建议解决问题，或学会摆烂，及时寻求专业人士的帮助，吃点好吃的，听听轻音乐，尽量充实白天的生活，晚上运动（慢跑15分钟就行）。如果以上没有效果的话，请及时就医，希望有帮助。sherry

PS: 最近的睡眠终于恢复过来了，饮食习惯也调整过来了。 吃的香，睡的好，我觉得这就是幸福的生活。前面几周的睡眠，颇为糟糕， 我甚至打开了B站，搜索了关键字安眠药，但是我心里又知道服用安眠药会形成耐药性，还是打算硬抗。放下手机，在想实在顶不住了就去医院看看。所幸很快恢复了过来。

- 让人年轻的，往往是一颗好奇的心 [13]

> 小孩子最明显，会一直在问为什么，然而随着成长，却逐渐失去这种好奇。大多数人因为好奇学到新知识，而新知识的增加又会造成人不那么好奇。还有一种，就是知道越多，会觉得自己越渺小，因此始终保有好奇心。

PS: 这里放一下原文:https://shixingcuowu.zhubai.love/posts/2254810656790376448?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email。对这篇文章比较感兴趣，人无法看到胸腔中跳动的心，所以人判断一个是否年轻的依据就是皮肤，皮肤会渐渐老去，好奇心可以让心脏持续保持年轻。

- 这三个方法，帮你轻松找回自信 [14]

> 当你面临一个困难和挑战时，你总会下意识地退一步：
>
> 我能把它做好吗？如果出了问题怎么办？
>
> 当你在过程中犯了错时，你会感到深深的懊恼跟自责：
>
> 早知道就不应该掺和的，又把事情搞砸了。
>
> 而最终，当你把事情完成了，除了高兴之外，你感到的其实更多是一种惶恐：
>
> 这件事情我好像没做什么，完全是靠运气才成功的，这种成功真的属于我吗？

PS: 深度好文，帮你建立自信。

- 社恐等于自我降格，年轻人贵在有一股“傻逼劲儿 [15]

> 现在的年轻人似乎每一个都是社恐，社恐是社交恐惧的缩写，那是在恐惧什么呢？ 有一部分是恐惧社交的对象评判你，当你去社交场合时，你面对的是一条代表混沌的恶龙，你会怎么办，像鸵鸟一样把头埋在沙子里面，那么此时你的想法就是别人会怎样看我，我是不是看起来很傻，是不是像个蠢货，天呐，太尬了，不想呆在这，出了很多汗，如何摆脱这种困境呢，将注意力放在个体上，而不是群体上，向外扩散你的注意力，用眼睛看，扩散你的注意力，然后这个时候自我调节截止就开始运作了，你就显得自然多了。

- 对异性“爱无能”？多少青年止步抽象的完美，而爱不起具体的人  [16]

> 可能女孩子也不理解，女孩子对年轻男性有多大的吸引力吧，年轻男性害怕被拒绝，这种恐惧和女性对他们的吸引力恰好成正比。这就是为什么，男人在喜欢的女人面前会出丑，因为首先男人其实没有看到自己喜欢的女性，毕竟根本不了解人家，男人并没有看到具体的单个女性，而是把她看作了一种符合自己标准的理想化身，男性想要与现实中的心上人在一起的话，就必须把这种理想的化身与真实的女性区分开。所以想和女性建立关系，就必须抛弃这个理想中的女性形象，去关注现实中的女性个体，并把现实的她与理想的她区分开，克服心中的恐惧，不要怕被拒绝。

在这个视频下看到一段，我蛮受用的话, 来自B站用户绯色新月:

> 想爱具体的人首先还是要爱自己，不是那种自恋和迷之自信，而是从心底接受自己，接受自己的缺点和不完美，也接受自己的优点，知道自己做为一个具体的人既不特别也不普通，当你发自内心的接受自己之后再看看别人，就发现大家并没有什么不同，不完美却也各有各自的闪光之处，然后找到自己的目标，什么事可以接受可以包容，什么事无法接受，然后就可以尝试去寻找自己的另一半了。

PS：爱自己，接纳自己，自己身上有一些缺点，也有一些优点，大家没有什么不同。

- 谈独立思考和自我认同 [17]

> 这里分享一些我比较受用的观点:
>
> **真正推动世界的技术，是改变人们的思维方式**
>
> - 我们经常谈论技术，以及它改变和改善世界的能力。但技术不仅是晶体管和算法，真正推动世界的技术，是改变你头脑中的模式。
> - 头脑中的模式改变，才产生了我们现在社会中的各种模式，以及我们对现实的所有概念。
> - 所以改变这些模式，你就能改变你的世界。也许不是一夜之间，但就像在一艘大船上掌舵一样，一个微小的偏移，就会带来巨大的影响。
> - 我们经常为生活中的重大决定捏一把汗，但最重要的是小决定 —— 我们每天都要做成千上万次的决定，甚至往往没有意识到这一点。当我们不得不做出大决定时，实际上它是是由成千上万个小决定积累而成。
> - 我们都知道默认值的力量。这是关于我的默认值，即当我陷入困境、困惑或疑虑时，我保持在脑海中的首要位置并返回的东西。这是对我的模式和技术进行调整和改进的努力
>
> 模式二 **杀死所有守护进程**
>
> - 守护进程是指在计算机后台运行的程序，执行各种服务，它们通常是用户看不到的。但有些时候它们也会失去控制，开始消耗机器的内存、处理器或其他资源 —— 这也是为何重启有效的原因。
> - 大脑也是如此，比如各种怀疑、自我厌恶的声音，这些声往往来自于我们的父母、朋友、媒体或者其他陌生人，但他们会冒充成我们自己的声音，当我们想要冒险时，他们就会呆在那里怀疑和批评我们。当我们想要摆脱教条时，它们就会在哪里嘲笑和谴责我们。
> - 创建一个新产品往往要花费数年去做一些大多数人怀疑其价值的事情，如果满脑子都是这种噪音很难坚持做到，因为这些声音在告诉我们，我们正在做蠢事，应该止损；
> - 比如在我们推出 Gmail 之前，Google 内部许多人认为这个项目应该取消。甚至有高管预言不会达到 100w 用户。
> - 为了成长、自由和重新获得我们的精神资源，清除这些声音是有帮助的。**与其将闲暇时间用来玩游戏或者刷社交网络，不如利用这个机会在头脑中对这些声音进行反驳，直到他们不再剩下**
>
> 我什么都不是。这很简单。如果我很聪明，我可能会害怕看起来很愚蠢。如果我是成功人士，我可能会害怕失败。如果我是一个男人，我可能会害怕软弱。如果我是一个基督徒，我可能会害怕失去信仰。如果我是一个无神论者，我可能会害怕相信。如果我是理性人，我可能会害怕我的情绪。如果我是内向的人，我可能会害怕认识新的人。如果我是受人尊敬的人，我可能会害怕看起来很傻。如果我是一个专家，我可能会害怕出错。
>
> **但我什么都不是，所以我终于可以自由地做我自己了**

PS：来自产品沉思录《我什么都不是，所以我终于可以自由地做我自己了》

## 言论

> 阅读不会过时，除非写作过时了。写作不会过时，除非思考过时了。（Reading won't be obsolete till writing is, and writing won't be obsolete till thinking is.）Paul Graham https://mobile.twitter.com/paulg/status/1618747829975130115

> One of the most critical skills in life—and yet never taught in school—is choosing where to direct your attention.
>
> After graduation, the valedictorian will often get lapped by "average" people who better invest their time
>
> 有一个技能是很重要的但是学校里面没教，就是选择将你的注意力引往何处
>
> 在毕业之后，致告别的最优生往往会被那些更好地投资时间的“普通人”甩开。
>
> https://jamesclear.com/3-2-1/april-6-2023

> 生活中，很少有事情比避开错误的人更重要。我们很容易认为自己足够强大，可以避免沾染上别人最坏的一面，但通常不是这样的。
>
> 我们会不自觉地成为我们所接近的人。如果你为一个混蛋工作，迟早你自己也会变成一个混蛋。如果你的同事很自私，你迟早也会变得自私。如果你和不友善的人混在一起，你也会慢慢变得不友善。渐渐地，你会采用你周围的人的思想、态度和标准。 https://fs.blog/brain-food/april-2-2023/

## 独居生活指南

> 打了一大段，发现问题不是“一个人生活提升幸福感的小技巧”，那刚好今年是我独居的第十年，我倒是有些独居生活技巧可以分享。
>
> 1.请定期检查/记录生活必需品的库存，如果你生活在欧洲，这个习惯早点养成。
> 2.永远都要备几盒超高温灭菌奶、耐储存的意面、罐头。
> 3.不要的书、不穿的衣物，早点拿去回收（我没有出二手的习惯）
> 4.如果你喝热水，买一个保温壶；如果你喝不同的饮品，多准备几个杯子。
> 5.如果觉得房间里没有生机，可以买鲜切花；倒也不用费心养绿植和宠物，你不一定能照顾好他们。
> 5.抱枕和毛绒玩具想买就买，没有问题。
> 6.水果一次买三天的，这样子你周中必须出门一次（限海外区域）
> 7.养成吃好饭立刻收拾的习惯，如果你决定一个人生活，这很重要。
> 8.经济可承受范围内，买最好的床垫、床品。
> 9.经济可承受范围内，买最好的浴巾。
> 10.倒也不用每天打扫，但是吸尘器很重要。
> 11.舒适的棉拖、防滑拖鞋。
> 12.买餐盒，让冰箱保持整洁，这非常重要。
> 13.酒精没问题，适量饮酒，并保证及时收拾。
> 14.保证自己的安全，并让其他人知道你很安全。
> 15.过期食物及时处理。 来自即刻用户大辉辉

## 从小缺爱，长大后该如何解决

> 从小缺爱，长大后如何解决？试试这个思路
>
> 小时候缺爱的人，是不是长大后就无法拥有亲密关系？也不一定。我在接咨询过程中，发现一个有意思的现象。
>
> 有两个人哪怕童年经历都缺少来自父母的支持，经常感受到孤独和不安全感。但是他们在长大后，却有不一样的心态。
>
> 有的人依然缺爱，在自己的亲密关系中继续索取爱。而有的人则完成了自我蜕变，成为一个安全型的人。
>
> 那么到底是什么导致了同样是童年缺爱的两个人，在长大后却获得了不一样的心态和结果。我发现有一个非常关键的因素：情感支持系统。
>
> 缺爱的人本质上是缺少被好好爱一次的经验，从而认定自己不值得被爱。而这份经验的重建，需要依靠情感支持系统。“不缺爱的童年”这本身就是情感支持系统之一。
>
> 情感支持系统就像乌龟的龟壳，在乌龟遇到危险时，可以缩进龟壳里，抵挡来自外界的攻击，也获得心理的安定。
>
> 有些缺爱的人，就像一只没有龟壳的乌龟。弱小且缺乏安全感，总想依赖点什么。却又没法真的依赖。
>
> 而那些从小缺爱，但是长大后变成安全型的人，都是在成长过程中，找到了自己的“龟壳”：情感支持系统。
>
> 常见的情感支持系统包括但不限于：稳定的人际关系，社交活动，自我认同，成长技能，工作，运动，兴趣爱好等等。
>
> 该如何获得呢？比较常见的说法是，找一个安全型的人，或者朋友，来充当自己的情感支持系统。
>
> 道理是这么个道理，但是不容易执行。因为缺爱的人，很难吸引到安全型的人。
>
> 如果奔着找安全型的目标去发展关系，假如被拒绝了，会加一步加深自己不值得被爱的信念，觉得连安全型都拒绝我了，果然没人会爱我的。
>
> 这个道理是对的，但是方法不适用。因为一上来就奔着找安全型的目标，难度太高。对此我的建议是，情感支持系统的建立，需要循序渐进。
>
> 前面我说了，情感支持系统有很多类型可以选择，这些类型中，有获得难度很高的选择，比如安全型的伴侣。也有获得难度很低的选择，比如运动。
>
> 而我的建议是，先从获得难度低的情感支持系统开始，虽然容易获得的情感支持系统带来的效果很低，但我认为，小次数的成功，远比一次性的辉煌更有可操作性。
>
> 对此，我结合自己的经验，分为三个阶段执行：
>
> 阶段一：有手就行。字面意思，这个阶段属于是有手就行的事情，没难度，就是需要有点意志力，不多，有点即可。
>
> 比如：
>
> 保证每周有3顿饭是自己做的；
>
> 尝试锻炼自己7点早起一次；
>
> 尝试让自己学会一项体育运动，羽毛球，游泳，踢毽子都行；
>
> 尝试户外运动一次，徒步，爬山等；
>
> 进入一次自然环境，如森林，海边，公园深处等等。
>
> 以上事情只需要完成即可，不要求做得有多好。完成一次，就能获得一次“我能控制自己身体”的信心。这种信心是最基础的自我价值感。
>
> 阶段二：有耐心就行。这个阶段需要你有点耐心，而阶段一铺垫的自我价值感，也是为了延长你的耐心。
>
> 比如：
>
> 养一只宠物，小猫小狗，乌龟，鱼等等，最好是像狗狗这种，互动性较强的宠物。
>
> 完成一次创作，如画画，写作等等，这是获得一次自我表达的机会，所以一定得是创作，得有东西被创作出来。
>
> 沉浸玩一样东西，可以是爱好，可以是兴趣。比如最近我就一直在玩chatGPT这个智能AI。
>
> 以上两个阶段是在建立自己的非关系的情感支持系统，因为对于缺爱的人而言，建立关系并不是一件容易的事情。得有自己的基础情感支持系统后，才能有底气地去建立关系。
>
> 阶段三：亲密关系，这个阶段的情感支持系统跟前两个不同之处在于，是通过与人建立关系来获得的。这就意味着不可控，所以阶段三也需要循序渐进。
>
> 首先，第一次建立的关系，建议先从能够保证稳定性的关系开始。比如跟咨询师建立的咨访关系，或者是不带攻击性的亲情，友情等等。
>
> 接着，开始建立互助类的关系，类似于支持小组那样，一群人面对同样的问题和挑战，分享自己的经验和感受。比如我学车时，就会有个小群一直吐槽的。
>
> 最后，有了以上的基础后，再尝试进入男女朋友的亲密关系来获得情感支持系统。这时候你是有底气的，也会相对从容淡定些。

下面的评论也颇让我心动: 

> 到了阶段三，依然很痛苦，每天都在破坏和重建自己的情感。会因为一些小事迁怒自己或责怪对方，自身没有一点安全感，脆弱的像个刚出生的孩子。道理越懂越难受，越发认为自己不值得被爱。 来自即刻用户 aftdotleo

## 引用资料

[1]  信息过载  https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E8%A8%8A%E8%B6%85%E8%BC%89

[2]  12个听完想「立即开始写作」的简洁建议   公众号极简主义生活方式

[3]  当我学习C语言的时候，我希望知道的事   https://tmewett.com/c-tips/

[4]  为什么学习微积分  https://www.tumblr.com/flavoracle/167150535757/its-sad-how-much-of-what-is-taught-in-school-is

[5]  系统重构与迁移指南  https://github.com/phodal/migration

[6]  压缩让人印象深刻  https://www.eugenewei.com/blog/2017/5/11/jpeg-your-ideas

[7]  为什么炸弹一定要留出几条明显的线让人拆？ https://www.zhihu.com/question/265737798/answer/2800770384

[8]  为什么说要少看贴吧？ https://www.zhihu.com/question/577191325/answer/2964302946

[9]  白居易在诗坛的地位为什么比不过李白杜甫？ https://www.zhihu.com/question/60760274/answer/2853099729

[10] 年轻人明明精力体力旺盛，过劳死却屡见不鲜，其中的致命关键在哪？ https://www.zhihu.com/question/590492627/answer/2952021573

[11] AI 时代，敢于成为菜鸟  https://havefun.zhubai.love/posts/2254319468085837824?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[12] 分享一些晚上快速入睡的方法 https://mp.weixin.qq.com/s/UHSyzK0wz_Tf9G3625VMqw

[13]  让人年轻的，往往是一颗好奇的心 https://shixingcuowu.zhubai.love/posts/2254810656790376448?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[14] 这三个方法，帮你轻松找回自信 https://mail.qq.com/cgi-bin/frame_html?sid=5xyklNABQX9PI2gM&r=1920d57c49e004b82237522164c104ca&lang=zh

[15]  社恐等于自我降格，年轻人贵在有一股“傻逼劲儿 https://www.bilibili.com/video/BV1dj411F7cM/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=aae3e5b34f3adaad6a7f651d9b6a7799

[16]  对异性“爱无能”？多少青年止步抽象的完美，而爱不起具体的人 https://www.bilibili.com/video/BV1jd4y117sp/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.2&vd_source=aae3e5b34f3adaad6a7f651d9b6a7799

