# 一周所见所得第(11)期

> 我行四方，以日以年。

## 所看到的文章

### 人们都愿意跃入溪流，而建造花园的人将赢得未来[1]

我们的信息生活，仿佛一个巨大的湍流，把我们裹挟。都说互联网只有三分钟的记忆，这并非是我们的过错，也非是互联网的过错，你在一个泄洪口扔下一块铁锚，妄图让铁锚固定住不被冲走，和痴人说梦无异。只有夜深人静的时候，放下手机之后，才能感觉到内心空挡的感觉。

所以你需要一座你的数字花园，在这个花园里面，有你用时间和经验铸造的景观，每个人来看的时候，都会因为其错落别致的景色而体验不同，这座花园经得起时间积累，而且历久弥新，因为有你这个园丁来辛勤灌溉。

你无法用洪水来灌溉花园，你必须意识信息湍流汹涌的代价，你必须为他们建立起一座都江堰，你必须把他们分流，减少，引导，让这些洪流变得温顺，然后才能去浇灌你的花园，你的园林，你的平原，你的知识森林。

### 如何保持每天精力充沛？[2]

之前我个人的工作习惯是等到工作完成之后休息，一口气将工作完成之后，但是这样到家就很疲惫，仿佛将所有的精力抽干，回到家就只想躺在床上. 那么如何保持每天精力充沛呢? 

很多人对休息，其实一直有一个误区，什么误区呢？

1）工作的时候要专注，能越长时间专注工作越好，等事情都做完了再去休息。

2）工作的时候动脑已经很辛苦了，休息就别动脑了，做点不费脑子的事情吧。

这就会导致两个结果：上班的时候，集中精力在攻克手头的事情，处理完一件事情，又来一件事情，大脑一直处于高度紧张的状态，精神高度紧绷。

下班了，精力已经被上班时透支殆尽，于是非常自然地告诉自己「别动脑了」。虽然还有读书和学习计划没完成，但仍然告诉自己「我要放松一下」，于是要么瘫在沙发上刷手机、看剧，要么跟朋友喝酒、闲聊……

一晃眼时间就过去了，接着又到了第二天，继续重复昨天的循环。

我把这种模式，叫做**「被动休息」。**

Draugiem 集团做过一项调查：他们调查了企业里工作效率最高的 10% 的员工，发现：他们在工作总时长上跟其他员工并无显著差别，那么差别最大的地方在哪里呢？他们平均每工作52分钟，就会休息17分钟。

国外也有很多研究。比如：工作间隙看一些有趣的视频，可以有效缓解疲惫，提高生产力。你也可以像我一样，挑一些关于历史、文化、美食、旅行……的纪录片，一点点看，慢慢看，补充一些稀奇古怪的知识，同时还能得到放松。

寻找自己的后花园，自己培养一点让你喜欢的可以让你忘掉一切烦恼的东西。

### 学习的几个阶段 [3]

1. 无意识的无能–“我不知道我有多糟糕”
2. 有意识的无能–“这很糟糕。我知道我有多糟糕”(大多数人在此退出)
3. 有意识的能力–“如果我专注，我可以做到这一点”
4. 无意识的能力–“我不记得过去10分钟驾驶汽车的情况”

为什么大多数人在 “有意识的无能 "处退出？在竞技体育方面可能是你遭遇了足够多的失败，而在创意和艺术方面，情况可能不太一样。我曾经在一个 Hacker News 的帖子里看到过一个很好的解释：

创作者进入这个行业因为他们有好的品味，但创意工作需要长时间的积累
人们在初期看到自己的作品烂就放弃，恰恰是因为他们有好的品味，品味是王道 。不要放弃

## 所思

### 看似有几分道理[4]

我们都会容易被道理说服，但是希望大家不要忽略掉一点，他们说的那些看起来非常对的事情，只是观点，而不是事实。

我看到一个网友分析上海租房价格贵的原因，是因为疫情留学生回国很多，她分析的毫无破绽，在视频结尾我都已经接受了他的观点。

但是他没有任何数据，只是自己的分析，我们不能说他说的肯定不对，只能说有几分道理。

这种“有几分道理”的道理，你听得多了，就会影响你自己，因为人会把一些听来的道理当做另一件事推理的依据。这个世界上十足的真理不多，谬误积攒的多了，得出的结论也会很可怕。

## 杞人忧天

有的时候会害怕一些事情, 心里不清楚会发生什么，于是会无节制的放大自己的恐惧，觉得自己凉了，然后开始输出情绪，我将自己的这种行为称之为杞人忧天。

 虽然也知道一些道理，但下意识的还是不会去做，但是过度的恐惧人就像置身于暴风雨一样，很无助，很想摆脱。于是想起了之前写过的文章，将自己害怕的列出来，罗列之后，发现好像再糟糕又能糟糕到怎么样呢？好像也不是那么令我害怕。

## 言论

- 在发表言论的时候，你并没有影响对方，而是在塑造自己。 via @Luffy Lau
- 经验源自过去，而问题面向未来。所以高手也只能帮你删减一些必死的选项，剩下的仍需自己探索，从来就没没有一劳永逸。 via [剪枝者](https://mp.weixin.qq.com/s/4knZVOdTONBxgzVNZ-ocIw)
- 人来到世间没有带着镜子，人认识自己是通过自己制造的产品、创造的作品。要了解自己，无非是利用自己的体力精力智力实力去工作、去生活，在使用和创造多样的产品和服务中，才知道自己是怎样的。via [剪枝者](https://mp.weixin.qq.com/s/4knZVOdTONBxgzVNZ-ocIw)
- 你要终身跟那些很强的东西，很可怕的东西和水准很高的东西相碰撞，然后才知道“自己”是什么。自我是不断地在自我升级中间碰撞而产生的。不是在寻找所谓的真我；根本没有什么真我，自我是一个持续的自我塑造的过程。 via 山本耀司

- 你不必等有了信心才去做某件事情，你应该通过不断做事情来获得信心。  Austin Kleon
- 别等着想明白了自己是谁再行动，在行动中你才能知道自己是谁   Alex

- 有些事想是想不明白的，你只有跳进去了，才会发现自己的适应能力有多强  
- 如果你愿意继续尝试，你不需要抓住每一个突破口。 每个赢家都有一个失败的档案，但每一次尝试都会创造出胜利的机会。 你需要有耐心，但不是被动的。是**主动的耐心**  James Clear
- 

## 链接引用

[1] 人们都愿意跃入溪流，而建造花园的人将赢得未来  https://pmthinking.com/post/272?utm_campaign=%E6%96%B0%E9%97%BB%E5%AE%9E%E9%AA%8C%E5%AE%A4&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter

[2]   如何保持每天精力充沛？  https://mp.weixin.qq.com/s/35Kdnb2YP32BLNxNxrzTHw

[3]   看似有几分道理   https://feizhaojun.com/?p=3309

[4]  学习的几个阶段 https://xiao.do/issues/issue-913853





