# 一周所见所得(第23期) 工作对人的影响

## 碎碎念

本周在思否上看自己的第一篇博客《对于JVM，你就只知道堆和栈吗？》，是2019年6月23日发布的, 不知道怎么回事，看成是2019年6月11日发的了，算了一下自己写博客快三年了，大概也形成了习惯，早上醒来第一件事就是琢磨今天应该写点什么，以至于其他事情完全被挤出了脑海，除了写博客，其他都提不起什么样的兴致，我似乎只能专心致志于一件事，这里需要告诉自己生活还是需要平衡，不要太用力。

今年的文章频率相对于去年是高的，因为在加速推进自己的学习计划，将一些必要的技能点都点上，开始做自己的开源项目，所以有的时候自己总有一种紧迫感，在不断的奔跑，周日开始用行动改变自己的思想，开始有规律的打扫一下房间的卫生，想起以前看的一部韩剧《今生是第一次》中的女主，心情不好就对家做大扫除，看着一切归于秩序，其实也有种愉悦的感觉。

顺便提一嘴上一期的参考资料:

- 撤退的勇气  《孙正义传》
- 乌合之众？ 来自公众号孟岩的《群体智慧》

## 工作对人的影响

本周的主题是工作对人的影响，这个观点来自阮一峰大大的《科技爱好者周刊（第 209 期）：程序员是怎样的人》:

1971年斯坦福大学心理系的心理学家做了这样一个实验:

> 找来一批志愿者, 一半人扮演囚犯，另一半人扮演狱警。这些志愿者都是正常人，刚开始大加都举止笨拙，不知道要做什么，但是过了一会儿，事情就发生了变化，囚犯和预警都”入戏了“，囚犯们慢慢摆脱了从前的身份，开始接受现在的角色，站在囚犯的立场思考。
>
> 狱警也开始像真正的狱警，管起了囚犯，对囚犯发表长篇大论的说教，听任囚犯互相攻击。过了两天，心理学家让所有人调换角色，囚犯扮演狱警，狱警扮演囚犯。结果，双方很快就适应了新角色，由于所有人太入戏，心理学家担心发生难以控制的局面，原定两周的实验不得不在第六天就宣布结束。
>
> 心理学家从这个实验，得到一个结论: 人类行为受到工作环境的强烈影响，你会变成环境要求你成为的样子。

阮一峰大大得出的结论: 

> 这个实验带给我们的启示是: 要小心你的工作，它会改变你，让你成为另一个人。 很多人都有一种印象，会计师的性格是斤斤计较、对数字格外敏感，律师的性格是重视利益最大化，海关执法人员的性格则是充满怀疑、不信任他人，这就是职业对性格的改变。

PS: 我觉得这个观点是补全对的, 我找了一个做会计的朋友，询问了他的看法，他说没这么严重吧。我倒是想到了很多，想到了高中的课文《装在套子里面的人》的别里科夫，这个人是被社会环境所影响。人的社会行为是很复杂的，我后面的思考是为什么可由这一部分人推广到整个人类，在统计学中由个体推广到全体，也会有个误差系数，那这个实验呢，志愿者们才做了不久的工作就能进入到状态？心理学实验可以从这样推广到整体吗？人会自我调整，是否受到实验本身的影响才导致志愿者这么入戏的。

在这期的周刊下面，有人贴了这样一个连接:

> 如何评价菲利普·津巴多主导的「斯坦福监狱实验」被质疑造假？ https://www.zhihu.com/question/281179300/answer/1166880726

在这个问题下我碰到的有意思的观点如下:

- 难以重复的实验中，社会心理学是重灾区。
- 数据可以重复的才是好的科学
- 给数据施以酷刑，他们可以招供出任何(你想要的)东西
- 不要有目的地筛选数据。不要数据采到自己满意为止。
- 不要选择性地采取“对假设方向有利”的数据处理方法

最后其实这个实验是在造谣，在中文互联网上，你会发现多数都是在输出自己的观点(这句话的本身，我其实是也在输出自己的观点，我没有给出自己的得出此结论的依据)，所以还是需要自己的判断，不要畏惧权威，某个权威发布的观点可能是它创造出来的，数据是假的，我想起我高中时期的说明文的技巧，引用权威可以加强说明力，本例所论述的实验我下意识的觉得有一定道理，某种程度上也是因为上面有斯坦福大学这个光环在，但是其实仔细一想这其实也经不起推敲的。

## 不说大词

为什么现在的很多文章都看不懂了？ 因为它们什么都没有说。汉语中存在很多同义词，意思相同，但是听起来的感觉不同，比如帮助和赋能，你会觉得赋能相对于帮助更加“高端”一点，用这些写成的文章读了很多，花了很多时间，还能用这词造句，甚至也会用这样的词写文章了，脑子里却依然空空。这是为什么呢？

记住名字和理解事物的差别，就跟文学和物理的差别一样，根本就不是一回事。很多人读了充满大词儿的文章以后，感觉很好。感觉融入了，感觉可以看懂了，感觉可以和其他人交流了。但本质上，他们仅仅是学会了一种21世纪20年代初，互联网发明的一套短暂的，在五年内注定消失的其他语言而已.

我还是不遗余力的推销我发现的好办法，就是用最简单的词，重新描述一下刚刚看到的一句话，或者跟一个完全不懂的人讲一边，或者用比喻的方式，用另外一套东西讲明白一个道理，这些都是费曼在半个世纪前教我们的。

用这个方法，至少可以分辨得出，看了一篇文章，却依然觉得头脑空空，是自己的错，还是文章的错。

如果想学点东西，还是去看稍微老一点的书，那些真正懂的人写的书。

也能理解，为啥现在的很多文章都看不懂了。仅仅，因为它们什么都没有说。-《为啥现在的很多文章都看不懂了？因为它们什么都没有说》

## 观点

### Joel Spolsky - Stack OverFlow的创始人

- 阅读代码比写代码更难

> 但这不是重构的理由。程序员们往往被比喻为建筑师，他们到了一个新地方感兴趣的就是推到重建。建造一些宏伟的东西，而对渐进式的改造不感兴趣: 修补、改善、种植花园。

- Fire & Motion

> 所有的军事行动都是基于Fire & Motion(一边开火一边移动)。其根本原因就是，每天必须向前迈进一小步。别管输出的东西有多烂，只要你还在前进，时间就站在你这边。

- 修复两次 | fix it twice

> 当出现问题时，先用快速、直接的方法修复之，然后针对根本原因，再用较慢的方法再度修复，以避免同一问题再次出现。

- 简洁被高估了

> Norman说 ， 简洁被高估了。
>
> 虽然产品中经常出现二八法则，八成用户使用两成的功能，但是不意味着你实现20%的功能就能达到80%的销量，原因很简单，每个人使用的是不同的20%。

###  Jonanthen Blow-独立游戏之父

- 游戏即劳动，但过度商业化带来许多负面激励

> 游戏是一种劳动行为, 和现实中的劳动一样，只不过一个是自然挑战，一个是设计者强加的。我们想玩游戏的核心动力在于，我们希望能通过在其中实现价值来完善自我，所以接受挑战。
>
> 最早的游戏，有趣是唯一的褒奖，也是唯一的手段。但随着商业化的发展，有趣变得不再重要，盈利被提到了第一日程上，所以游戏就开始变成了模式的重复(不停地出续作，本质上没创新)或者变成需要付费来规避痛苦(氪金机制)。
>
> - 前者变成了toDo list, 我们就会被清单所奴役，被游戏中的任务影响到了生活(比如二半夜起来偷菜)，游戏的任务开始替代生活的意义。
> - 后者变成了为玩家而设计，如何从玩家受众攫取最大化的利益变成了首要因素，而所有影响支付的摩擦都将会被消除，游戏性逐渐让位于商业化
>
> 所以过于自动化并非是一件好事，我们真正的记忆依赖于付出的劳动。在今天太多的技术让一切东西变得顺滑，有专门的干货书，有专门的自动化，一切都是让我们更少的动脑子。但是真正让我们印象深刻的，则是那些摩擦。

- 设计熵增的模式

> 所谓好的设计，便是熵增的设计。即一套核心规则，随着用户玩的时间越长，变化越多而非越少。因为游戏本质上是做事，即处理信息，所以有不确定性都会被消除，唯一能利用的，便是人类对信息处理的有限性，让变化超过人的处理能力。
>
> 好的设计应该是简单的，通过思考和挖掘一个有趣的规则，然后不断的演化这些规则，让官卡自然地浮现，而非强制的雕琢和拼装。从约束玩家，变成鼓励玩家探索和组合。

- 复杂性的提高，加速了知识的丢失

> 知识的总量越多，我们习惯于让每个人知道的比例更小来应对这个问题，但是却很少有人能再宏观的掌握全局，深度知识被琐碎的信息所替代，大家不再去思考核心的本质问题，而不得不应对大量临时性的知识(比如人手某些产品的某些设计缺陷)。
>
> 比如设计产品也逐渐的分工明细，交互的人不懂视觉，视觉的人不懂技术。相关知识的爆炸，你知道的占在变少，继而个人的内在价值在降低。这也是为什么要选择好公司和赛道，并不是体量越大规模越好，而是要看你在其中的位置。如果只是一颗特别的螺丝钉，那么应该小心，将来系统更新后，你的价值怎么继续保持--因为只有你自己的知识会陪你一辈子。
>
> 好信息被噪音淹没，问题越复杂。得到的正确答案越少。而噪音太多之后，正确的知识就难以传递。

PS: 本节节选自产品沉思录的2021年的《羔羊计划》，老实说我看到Jonanthen Blow的时候是选择跳过去的，我对游戏并不感兴趣， 其实小的时候挺喜欢游戏的，那种插卡的，打魂斗罗、雪人兄弟，后面玩网络游戏DNF、问道，不过玩着玩着我就丧失了兴趣，后来看了看才发现也有的确可取的内容，有的时候人会下意识远离自己不喜欢的内容吧，其实有的时候耐着性子看看，其实还是能从中淘到金子，丰富自己的视野。

## 情绪日志

- 汹涌而至的情绪

> 周六的时候突然醒来, 突然一阵汹涌的想法袭来，我开始思考，然后平静不下来，只好打开手机刷抖音，因为没睡好，所以这一天的精力并不是很好，睡眠的重要性被我低估了。

- 认为行走是无聊的

> 我也许觉得行走是无聊的，所以走路的时候会打开抖音，但是细想起来散步也不失为是一种放空身心的一种方式，日常被吸引到各种信息流中，散步就是从其中抽身，审视自己的行为。通常我也就在睡前三省吾身，但常常是没反省多少，就睡觉了。早上也是出门带上耳机，在歌曲中陷入幻想，其实好久没有新歌进入我的曲库了，我现在有一个不好的习惯，就是听抖音的场景，选中一个短视频，幻想自己进入其中，我希望我能够在散步中慢慢的思考，随想，冥想。

## 参考资料

- 为啥现在的很多文章都看不懂了？因为它们什么都没有说  https://mp.weixin.qq.com/s/faRC2ZToExgh-pnYrdLnUw