# 一周所见所得(第52期) 我有一个三棱柱

> 这是我的碎碎念。

## 我有一个三棱柱

写技术卡文，思路顺不下去，索性就来写这个序列，本期的主题来自富于理性的《不与世界争吵》。据说，心理学家阿德勒(Alfred Adler)在咨询师放着三棱柱，三面我分别刻着我很可怜，别人很可恶，与怎么办。

每当来访者找他做咨询，阿德勒都会拿出这个三棱柱，问对方，今天，你选择谈什么呢？

每个人头脑里都藏着这个三棱柱。当我们遇到不顺心的事，我们会选择一面展开思考，也会旋转三棱柱。棘手的是，生活中没有阿德勒，让我们意识到自己做了选择。于是，我们往往遵从惯性，遵从自己默认的思维习惯。

迅速切入怎么办，不与世界争吵，是一种值得培养的心理品质。我在很多厉害的人身上看到这一点。最经典的，如傅高义写邓小平，他从不纠缠于过去的错误或谁要对其负责。他经常打桥牌，就像他打牌时的表现一样，他只想把摸到手的牌打好。

对于这个心理品质，从不同的角度观察，有不同的叫法。在诺奖得主丹尼尔·卡内曼(Daniel Kahneman)口中，这叫「没有沉没成本」。

写作《思考，快与慢》时，卡内曼会彻底推翻刚刚写完的内容，叙述、例证、故事通通换掉，就好像上一版从没存在过。任何写作者都知道，放弃成稿重新写作，是多么反人性。合著者为此感到惊异，他询问卡内曼，为何能做到？

卡内曼的话令人难以忘怀，「我没有沉没成本。」

摩根·侯赛尔(Morgan Housel)把背后的好处解释得很精当，

在一个人人都随着时间改变的世界上，沉没成本一一过去的决策导致的无法收回的支出一一就像一头拦路虎。它让我们把未来不一样的自己变成了过去那个自己的囚犯。这就相当于在让一个陌生人为你做出人生中的重大决定。

当你变成了一个不同的自己后，你应该当机立断地放弃过去的财务目标，而不是勉力维持这种已经过时的目标。这才是把未来后悔的可能性降至最低的上佳策略。(《金钱心理学》）

PS:  这一期的内容，我挺受用的，我以前的三棱柱下意识都是我很可怜。

## 所见

[1] 专家的诞生

> **专家都是后天培养出来的，而不是天生的**。 **通往真正卓越的道路既不适合胆小的人，也不适合缺乏耐心的人。**真正的专业能力的发展需要奋斗、牺牲以及诚实的、往往是痛苦的自我评价。

[2] 重塑消费观，那些我不会再花的钱 

> 我渐渐明白，是我的消费观出现了问题，或者说我根本没有建立过消费观。从小领父母的零花钱，到自己慢慢开始赚钱，这个过程里没有人教过我怎么花钱。我只能到处看，偷看，斜眼看，就像上海街头不时扫过对彼此衣着打量评估一样，只能这样。我的消费观被广告，被主播，被博主， 被汹涌而来的“生活建议”所塑造，渐渐根本不知道自己需要什么。

[3]  №40 梳理消费观：认识自己，拒绝冲动，让花钱回归本质（餐饮篇）

> 卫生、健康、少糖，少吃零食。

PS: 上面梳理了消费观，这里梳理了餐饮观，我其实也应该没有建立过餐饮观，小的时候是家里做什么，我吃什么，我也并不挑食，我奶奶做饭做到很巧妙，让你刚好吃七分饱，到大学之后，我本身又匮乏，于是很喜欢吃肉，一吃就吃好多。到了毕业之后也是，碰见喜欢吃的，就一直吃，我基本上吃的也很快，基本也是吞进去的，导致胃可能还没来得及消化，新的食物就送进来了，导致就很胀，一直以来我都没有意识到这个问题，只顾自己吃的爽，但其实吃撑了的感觉也不好。今年我重建了自己餐饮观，关键词是均衡: 肉、蛋、奶、蔬菜、坚果、水果。

[4]  不是要长大，而是要温柔合并

> 只有当被实现的自我是**真实的自我**时，成长才有可能——“真正的自我作为核心的内在力量，为所有人所共有，但每个人都是独一无二的，这是成长的深层源泉。成长的衡量标准不是我们改变了多少，而是我们将我们的改变与过去的所有自我和谐地融合在一起——	那些人格容器像俄罗斯套娃一样堆叠在当前的自我中，**不是要长大，而是要温柔合并。**

[5]  四十一岁这一年

一个有趣人的自我安慰，主打的就是一个真诚, 聊聊摘取几句比较受用的话:

 凡没体验过的事，不轻易否定，一个人总是瞎特么否定，包括不限于否定别人的生活方式、圈层、选择、价值观，并不会显得你很懂，只会向别人宣告你的老态龙钟——不但不随便否定，还要能干就干，能试就试。干过什么，有时候比干成什么重要

敌人像朋友一样少，不必自寻烦恼。

大多数人不过都是些为了自己打算而做出选择的俗人，包括我自己也是，照此来看，人与人有分歧才是常态，如果以是不是有分歧划分，你自己也可能早就成了别人的敌。“敌”很多时候是自己树出来的。

想明白这点的好处是，很多事就不会再往心里去，减少了精力的浪费和无谓的思虑。

除非你的乐趣就是找人干架，否则不如留着那点心思取悦自己和家人，你所收获的将远超过你想象。

不必纠缠于苦难过往，有时候坏事对你的伤害程度取决于你自己。你记它多久，它就恶心你多久，伤你多久，而开心的事能让你乐呵多久，亦是如此。

这不是精神胜利。选择性记忆和遗忘，是相当实用的技能。不跟自己较劲，放过自己，想方设法让自己高兴，在这个时代，是难得的智慧。这一年令人痛苦的事很多，但我知道，它们终将会过去。

[6] 离职，年轻人最好的医美 | 答案如下

> 压力带来的衰老可以通过摆脱压力而恢复的。
>
> 想要一直容光焕发神采奕奕，银行卡里的积蓄才是熨平皱纹的永恒真谛。

[7]  在某些条件下，上层建筑可以反作用于经济基础，而且往往意味着巨大的代价 

> 比如朝鲜在金日成时代，经济结构和城市化都比中国要现代的化的多。但 1991 年苏联解体后，换货贸易体系崩塌，导致无法获得现代化的基础「石油」。92 年末就有 1/3 拖拉机不能使用，继而造成很多土地荒废，产量降低。
>
> 但此时大量人口已经城市化，靠手工劳动生产粮食效率跟不上；而动员城市中的人去乡下务农更是困难，会造成不稳定。所以只能依靠一系列强制性政策维持生存。

PS:  对于上层建筑可以反作用于经济基础这句话，我想到的一句话是经济基础决定你的生活方式、消费方式，在互联网高速发展的前几年，从业者们的收入在不断升高，不断的升高，给从业者一种假象，可以一直长期增长，于是上杠杆买大房子，超前消费，随着互联网热度下降，收入陷入停滞就开始叫苦连天。上升的时候，考虑下降。

[8]  看见

> 每个人都带着自己的经历、自己的背景信息去读书，变化可以让我们可以看见不同的东西。
>
> 经历和知识，可以让我们看见更多的东西。但有可能，让我们对更多的东西视而不见。
>
> 我们曾经的成功或是知识，阻碍了我们看见更多的东西。

PS: 非常深刻的文章，推荐去阅读一下。

[9] 如何成就伟大的事业

> 

## 所得

​	







## 链接引用

[1] The Making of an Expert https://hbr.org/2007/07/the-making-of-an-expert	

[2] 重塑消费观，那些我不会再花的钱   https://mp.weixin.qq.com/s/8m78CN3P50Ut9KRnk-IE1w

[3]  №40 梳理消费观：认识自己，拒绝冲动，让花钱回归本质（餐饮篇）  https://deskside.zhubai.love/posts/2290441670288060416?push_source_id=2266104430002733056&push_source_type=email

[4] 不是要长大，而是要温柔合并 https://mp.weixin.qq.com/s/if2_Q-P3_hfpVnpEkA69NQ

[5]  四十一岁这一年 https://mp.weixin.qq.com/s/66WjreKAR_qZG7vupvA01Q

[6] 离职，年轻人最好的医美 | 答案如下 https://mp.weixin.qq.com/s/q1I4BAFWiTX6JTZeYWo6dQ

[7]  在某些条件下，上层建筑可以反作用于经济基础，而且往往意味着巨大的代价   来自产品沉思录《**什么是有效产出的世界**》

[8]  看见  https://mp.weixin.qq.com/s/JIndt7H9tOUPNulErTPCZg

[9]   如何成就伟大的事业 https://youzhiyouxing.cn/n/materials/1483
