#  看见

人会被过去的经验所支配，而看不到变化，我想起过去，我家的房子有个房间的门并不高，在我小的时候身高不高，后面到了年龄，身高开始涨上去，但是过去的经验还在生效，去这个房间的时候，过门的时候，我还是会挺直腰杆，然后头就会被撞到，也许在我过去的印象里，我的脑海里我过这扇门的时候，我还停留在过去，我是被撞了几次才明白我需要弯腰了。但无形的门呢，比如我们被应试教育培养了十几年的经验，这些经验根深蒂固，当不在处于学校，你会看到还是会有人意识不到要改变，甚至高中的习惯也不会去主动的去适应，比如我高中很轻松就学到了，拿到了很好的成绩，为什么到大学做不到。教育系统也是社会构建的游乐场，与真实世界相比，大大简化，因此，在场内风生水起的方法、逻辑，在真实世界，不一定能行的通。 

同样的在高中风生水起的方法，在大学未必行得通，如果不能意识到应试教育或者过去的极限，到社会中仍然执着于游乐场的玩法，往往会绕弯路，甚至撞南墙。在高中，学校和老师都在我们无意识的暗示，考上名校等于人生赢家，高中的辛苦努力都是值得的，这里的人生赢家事实上指的是可以获得很好的职位，有着丰富的物质条件，不必再为体力劳动所烦扰。但某种意义上来说，考上名校并不等于人生赢家，如果你没有获得很好的物质条件，社会会觉得有一种你的书白念了的感觉，考上好大学进入到大公司获得一份好的薪水像是流水线加工步骤一样，似乎考上好大学一定能进入大公司，我并不讳言这两者存在一种比较强的相关性，但我这里想要说的是调整及时的转向，很多人并没有意识到这一点，而是在社会环境中看到自己的经验不起作用后不知所措，一个正面的例子是，我的前前任leader，在毕业的时候感觉自己的专业不好找，及时的转向计算机专业，这意味着放弃四年所学的本专业，这需要巨大的勇气，但转向就是如此，需要及时的改变，适应新的环境，在找不到工作之后，主动的去寻找机会，去科技园毛遂自荐，工资可以要的低一点，只要给个工作就行。

对比我当时找工作，我是被动式的，我在网上投简历，当时如果找工作比较心急，我就羞于毛遂自荐，这是我没有及时适应环境的地方。我们的脑海中有许多学校留下的错误观念，我们对学校太习以为常，以至于不自觉地把上学和学习等同起来，但事实上，学校有各种各样奇怪的点，扭曲了我们对学习思考的认知。

例如，自你还是个小孩，就有一个权威人物站在教室前面，告诉所有人必须要学习什么，并统一衡量你是否学会了。但是，课程和考试并不是学习的本质，它们只是学校设计出来的通用产物。长期的学校生涯会让人形成固定思维，初入大学的学生，还是像过去一样，跟随着学校的脚步去走，都是被动学习，有些学生可能意识到了这个问题，就像身高不在适应门，撞到了墙一样，但是疼的不剧烈，被旧有的惯性拖动，没有主动的去改变自己的学习习惯。但聪明人会适应这种改变，试着把上学看做是自己主导的项目，把老师看做为你工作，而不是反过来。听起来这个可能有点牵强，但这不仅仅是一个思维实验，从商业的角度来看，这就是事实......把老师当做可以求助的对象，而不是一味地被老师带着走。

但学校最糟糕的影响，就是让你把搞定考试约等于赢得一切，提出问题的重要性被大大低估了，选择要解决的问题看似只是在起步阶段决定要干什么，实际上却是整个游戏的关键所在。多数人并不懂得如何提问，提出问题大致有几种境界，第一层是我不懂这个某个事物，第二种问题是我知道我不懂在哪里，第三层是我尝试给出我自己的解答，提出自己的猜想，然后予以验证，提出猜想，小心验证，这是探索真理的方式，大胆猜想，小心验证。我们擅长做题，却并不擅长探索，真实的现实并不像在学校，所有的问题都已经清晰的印刷在卷子上，你要做的就是组合学校里面学到的结题方式，对问题进行解答。这也是我们教育的缺陷所在，好像提出问题的价值并不大，好像总是觉得相处伟大的想法就是找到了答案，但是真正关键在于提出怎样的问题。

希尔伯特曾经说过为什么要解决费马猜想，那是一只下金蛋的母鸡。希尔伯特潜台词是为了解决这费马猜想，很多理论被创造，推动了数学的发展。所以学校里面没有训练的一个能力是如何发现、选择、判断有价值的问题。但我并非完全否定学校的功劳，初等教育(小学到中学)在我看来原本的目标为普及基本的科学素养，现在变为了完全以分数为导向，考试之外的问题被完全视为异端，科学技术许多时候是被好奇心所驱动，但在学校里面一切都向分数靠近，一切不利于分数提升的似乎都不被重视。

初等教育的另一个糟糕影响，在我看来，就是过分强调高考的作用，误认为考上名校就等于一切，因为我认为幸福的生活= 健康 + 财富 + 良好的人际关系，而名校学历只是辅助获得财富的一个手段，如果一份非名校有薪水很高的工作，上名校薪水很低，你会怎么选，我会选择非名校有薪水很高的工作，我问过一些人，有的人会选择名校，找不到工作就是自己没本事，这让我大大意外，也许有人会反驳我说，我上名校不会调整嘛，但我的反驳说主动调整，看到机会的始终是少数人，大多数人缺乏改变的勇气。我并非完全否定学历重要的性，我只是不认为考上名校就等于一切。

大家判断我不擅长某个学科都是从我的某个学科卷子分数很差，在这里没有受到奖励，被表扬或者取得了高分，但这种标准有的时候过于狭隘，这个世界是多元的，不要被过去所束缚，有的时候只是学习方法不对，无法理解某个高中课程的知识体系，然后后面考不了很高的分数，受挫，随即抗拒这个学科知识的学习。一部分上了高中学习理科的学生仍然缺乏科学素养就来源于此，知乎的这个问题可以作为我判断的证据:

> 男性日常如何保养身体？

在这个知乎回答中，答主鼓励多吃碱性食物，也没给出原因，但是看自媒体来说，大家似乎就想听结论。

我这里指出学校的缺点并不是完全在否定学校的一切，学校身上有缺点，但并代表一无是处，而是希望享受学校的优点，也主动的去抗拒他的缺点。这就是所谓的看见，有形的门，我们身高过不去，我们可以弯腰，无形的门呢，人是无意识的，旧有的惯性会一直起作用。

这里我是这么认为，不见得对。

