# 一周所见所得(第59期) 世界是非线性的

> 非线性的世界。

## 世界是非线性的

我们习惯的模型是线性模型，说起线性模型让我们首先来考察线性模型，说起这个概念我想起，线性函数，所谓线性函数粗略的说也就是因变量只受一个自变量影响的函数，那这里的线性模型也就是极度简化的世界，结果只受一个因素的影响，这看起来相当粗暴，但真实的世界是非线性的，也就是说结果会受到多个变量的影响，我想起蝴蝶效应，这个成语来自于来自Edward Norton  Lorenz（爱德华·诺顿·洛伦茨）,  后面会简称为Lorenz，Lorenz是一位气象学家，孜孜不倦地去探索多年来被学术界认为“算不上是科学”的“长期天气预报”，而Lorenz的贡献就在于此，是一一个简单具体的物理学模型及其数学原理向世人示明: 精确的长期天气预报的确是不可能的。

在二十世纪五十年代，Lorenz试图建立一个数学模型来描述大气层上下温差引起气流变化的动力学方程，他构建了一个12个变量的微分方程组，异常复杂。在当时计算机并没有那么高速，也就是说在当时没有办法对这个微分方程组进行计算，Lorenz也试过简化这个方程，但是以失败告终。

时间来到1961年，他和巴里 • 萨尔茨曼（Barry Saltzman）一起讨论了他的模型简化问题(Barry Saltzman是现代气候理论之父)，受到启发之后，Lorenz将自己的模型进行了简化，变量减少到了3个，但当时Lorenz求解三个变量的微分方程用的是一台庞大的计算机，这台计算机比书桌都大，现在的笔记本电脑都比它快上一百万倍，Lorenz用这台现在看来相当原始的计算机对他的微分方程进行求解，然后某一周五，Lorenz入如常来到了办公室，继续用他推导出来的简化数学方程组做天气预报仿真，他打算把昨天的结果再重新计算一遍，保证计算结果准确无误，这一次的结果让他大吃一惊，新画出来的曲线与昨天的记录大相径庭，他反复核查了公式，都没有发现任何错误，最终原因指向了两次仿真实验过程之间的一个差异，当时的计算机运算精确度是保留小数点后 6 位数字的，因此他在第一次计算中输入了初始值 0.506127。但在第二次计算中，他图省事输入了 0.506，觉得这不到千分之一的“四舍五入”不会带来什么影响。现在他发现自己错了，这影响其实大得很，所谓失之毫厘差之千里哉，史上许多重大机遇都出现在这种毫不显眼的事情和毫不惊人的时刻，0.506 不够精确么？改为 0.506127 再算一遍就好了嘛，Lorenz认为此事必须要有一个数学解释，因为Lorenz认为这不到千分之一的误差带来的巨大影响从常理来说不可思议，他得出的结论是由于该数学模型对初始条件具有高度敏感性，一个微小的初始误差随着反复迭代最终酿成巨大的结果差异。Lorenz方程组的解由初始条件唯一决定，它是完全确定性的。从方程式可以看出，它没有诸如噪声或外来干扰的随机因素。但系统对初始状态值具有极高的敏感性，让它的解轨道在长时间之后的状态变得不可预测。人们把这种特性称为“确定性的随机”或“确定性的混沌”。才开始的时候，Lorenz将他的发现比喻为"海鸥飞翔引起了暴风雨",  后来他接受了朋友梅里利斯的建议将论文取题为在巴西的一只蝴蝶拍打一下翅膀会在得克萨斯州引发一场龙卷风吗？ 这也就是蝴蝶效应。

洛伦茨在他 1993 年出版的科普著作《混沌的本质》中还有另一种比喻：“一个人在中国打个喷嚏也可能会让纽约的人们去铲雪。”，	这种系统对初始状态值具有极高的敏感性很早就被意识到，也就是我们前面提到的失之毫厘差之千里，到二十世纪初，通才数学家庞加莱在他 1908 年的书《科学与方法》中写道：
“初始条件的微小误差在最后结果中产生极大差别的情况可能发生……于是预测变为不可能，从而我们就看到了许多偶然现象。”但是，所有先贤们的思想、观念和知识都停留在或者说局限于哲学和数学的思辨上，没有展示一个具体的科学实例。洛伦茨的伟大贡献，是他第一次为这种极端敏感性和后来的混沌理论提供了一个简单又精准的物理系统的数学模型。不过，严格的混沌数学理论并不归功于洛伦茨。

很久以前，拉普拉斯爵士说道: 我们可以认为宇宙的现在是由它的过去来决定的 ；现在也是决定未来的原因。如果有一位智者在某一时刻获知了自然界一切物体的位置和相互作用力，并且他具有超常的数据分析能力，那么他就可以把宇宙这个最庞大的物体直至到原子这个最细微的颗粒全都囊括到一个公式中去。对于这位智者来说，没有什么东西是不确定的——宇宙的未来会像它的过去一样完全呈现在他的眼前。

那么现在混沌学则告诉我们，我们无法对一类系统混沌系统进行预测，原因就在于这类系统对初始状态具有极高的敏感性。 对于确定性的系统我们尚且无法预测，那么对于非线性的关系呢，恐怕就更难以预测了，所谓非线性关系也就是说，因变量受多个自变量影响, 纳瓦尔在他去年的一个访谈中说了一段话，发人深思:

> 新人企业家的常见错误，就是认为结果是可预测的。如果我长期努力工作，就应该会得到某种成果。“实际上，你的成果是不可预测的。你工作多么努力并不重要，重要的是你在做什么、与谁一起工作、以及在哪里工作。”

实际上来说，努力与成果之间，没有必然关系:

> 你每天都会看到，那些赚最多钱的人，工作时间根本不长。而淘金者和商铺老板，努力工作一天，赚不到什么钱。

原因在于，**现实世界是非线性的、非因果的**，而人的思维是线性的、因果关系的，会不知不觉从单一的线性因素，去解读非线性关系。

纳瓦尔的建议是：

> 重要的不在于你的努力程度，而在于仔细选择工作、人员和项目。
>
> 真正有效的工作方式，不是铁人三项或马拉松，比拼谁坚持的时间长，而是短跑，当机会来临的时候冲刺，平时注意健康和休息。
>
> 你要像狮子一样，看到猎物一跃而起，而不要牛一样，从早到晚劳作。

本周的主题来自于阮一峰的《非线性的世界，线性的你》和 陈关容《蝴蝶效应和混沌故事》

## 扁鹊治病

我的内心好像存在着一种惯性思维模型，存在一种决策方式能够应对一切场景，但是最近我的思想开始提出一个问题挑战这个思维模型， 这个问题来自于lightory的一篇文章《实事就是》, 其中提到: "而那些争议太大的议题，邓小平也不愿浪费时间和消磨感情，干脆搁置争议，留待后人解决。他应该会喜欢 Linus 那句名言：Talk is cheap，show me the code"。 我认同这种搁置问题的策略，但是又不完全认同，原因来自于我认为有些问题需要立即被解决，比如有些疾病，早早发现，治疗会更容易些。于是两种理念在纠缠，我内心的惯性思维在为这个搁置争议的决策手段说好话，我的内心的另一个理念在试图完全否定这个理念，我想得到答案，我想得到一种判断方式，哪种问题适合搁置延后解决，哪些需要被立即解决。于是我找到了ChatGPT，向他描述了我的问题，ChatGPT给出了模棱两可的答案，我不断的跟他聊，但是最终答案从我的心里崩了出来，首先要对问题进行分类，分级，然后对于一些不是核心的问题选择暂时搁置，但我们也不能保证我们的判断完全正确，所以我们要实事求是，观察我们决策的实际效果，如果搁置问题之后，问题越放越大，我们就得选择直面问题，如果搁置问题之后，问题并没有变大，那么我们就可以等待时机来解决搁置的问题，但我们可能永远无法等到合适的时机，原因在于我们无法掌握所有的事实，所以要试探，积极的试探。这就是实事求是，不盲目的偏从理论， 在实践中认识我么的理论、决策效果，然后进行调整。

## 社群运营

最近看了冲少关于社群运营的一个想法，冲少指出社群需要有原始的动力，比如技术群，大家进入技术群的原始动力是像群主请教问题，偶尔会有人在这里问，然后有些热心的就会在群里面回答，每一个微信群都有自己的活力来源，冲少之前因为学习技术做了一个微信群，在群里面交流技术问题，但是冲少在进入到想要的公司之后，随即运营这个社群的热情就消失了，于是这个群慢慢的活力就淡去了，这让我想起我之前因为好玩建立的群，只是想跟朋友一起聊天，但是热度也就能持续一阵子，后面这个群就非常冷寂了，所以社群需要维持活力，就需要创始人多努力，比如技术群会不断有人加群是因为群主的文章或者输出得到了认可，有人想加微信群来和群主进行交流。像我加的一些还在活跃的群就是，因为有群主在不断的活跃群，为这个群注入活力。

## 我如何开启我的一天

想了一下，我是如何开启自己的一天的呢，带着手机进厕所刷信息流，然后在七月份的时候感到有点痛苦，开始从书籍里面找寻答案，相对于在卫生间里面刷信息流，在卫生间里面看点喜欢的书，更能让我的心平静，更放空。我这个人相当有规律，早上几点起床，然后吃一点鱼油，然后就背着我的包，去地铁，然后到巴比馒头买早餐，到达公司之后就开始一天的工作。最近为什么不早上看书了呢，原因在于最近读了一本书掺杂着文言文，我颇为痛苦，就开始刷抖音。那我如何结束这一天呢，下班之后，慢慢悠悠的去地铁，下地铁胃口好的话，就会买个锅盔，到一家烩面馆吃一小份烩面，加一份白菜。最近发现我吃饭的时候，我的脑子常常不在线，不经意间就吃了很多，然后肚子就有点胀胀的，仔细对比的话，还是七分饱的感觉最好。

## 所见

[1] 概念考察

当我们考察某个问题的时候，首先要考察的是描述问题所涉及的概念，考察概念能够让我们确定问题的边界，如果不能界定清楚这些概念，花更多时间探索前面的问题，也得不到任何有效的结论，徒劳而无功。维特根斯坦：对于不可言说之物，我们必须保持沉默。

ps: 最近不断的翻lightory的历史文章，虽然有些文章以前看过了，但再次翻一遍，还是会感觉有所收获。

[2]  尝试从航空航天中学习变成更好的开发者

作者关注了航空领域，并分享了一些学到的心得体会, 在航空领域，飞行员接收到的训练是，先是飞行，导航，最后是沟通。首先要保证的就是飞行，同样的在软件领域，如果生产上出了问题，我们也可以像航空领域一样，先是让系统正常运行下去，然后调试定位问题，最后是和客户沟通，交出事故报告。飞行员会经过严格的测试和模拟以证明他们的抗压能力，他们会接受在几乎不可能的困难情况下飞行和着落，作为一名软件工程师，我也设定了安全失败机制，错误处理和警报系统。承认事情可能会出错是谦逊和工程指挥的表现，也是对常见谬误的认识。不要恐慌，保持冷静。，在设计、开发和调试软件时，尽可能写 Runbook 和记录笔记是个好习惯。这可能会在追溯问题或学习时派上用场，并让我们了解所实施决策背后的故事。维护故障排除指南对于轻松快速地调试和发现过去可能发生或预期会发生的常见错误至关重要。注意疲劳常常是事故的主要原因，不要在疲劳的时候写代码。

[3]  一定要学会认出那个在你生命中出现的包装很丑的礼物

 1975年著名演奏家Keith 在一次演出的的时候遇到了一架糟糕的钢琴，糟糕的意思是就像是一个士兵的武器很钝，Keith原本为了声誉打算转身离去，在邀请方的请求下，Keith返回了现场，比较有戏剧性的是，这台糟糕的钢琴，恰恰是他一生最得意的作品，也成就了历史上最畅销的钢琴独奏专辑。那发生了什么呢:

> 他用尽了一切手段对付这台该死的钢琴，有时候温柔地抚摸它，有时候凶暴地攻击它，他在有限的空间里回旋、攀升、飞翔、荡开、落地，然后再一次地回旋、攀升、飞翔、荡开... 一个多小时之后，他完成了这一场演出，也完成了一场爵士音乐史上最最伟大的即兴实况之一。

所以一定要学会认出那个在你生命中出现的包装很丑的礼物

[4] C++之父的黄金建议：编程与人生 

1. 给建议并不容易，至少与接受建议一样困难。
2. 不要太局限某一领域，未来的事谁也说不准。
3. 生活和职业是个长跑，需要持续的精力与时间
4. 技术再高超，也得与人交流
5. 不能仅仅局限于编程，还要深入理解文化，学会表达自己的想法

[5] 雷军年度演讲

1. 敢想敢干非常重要，年轻人要有年轻人的魄力，很多事情没有想象得那么复杂，去试试就知道了。
2. 把这个梦想当回事，想办法拆解成一个又一个可实现的目标，然后竭尽全力去实现。
3. 一个人能力再强，也是有限的；找互补的朋友一块干，更容易成功。
4. 只有认知突破，才能带来真正的成长。

## 链接引用

[1]   概念考察  https://mp.weixin.qq.com/s/GOR1JPi_WLDbD9t5z3UMiQ

[2]   尝试从航空航天中学习变成更好的开发者  https://medium.com/@Fcmam5/trying-to-become-a-better-developer-by-learning-more-about-aviation-5241e7092f7e 

[3]  一定要学会认出那个在你生命中出现的包装很丑的礼物。  https://via.zhubai.love/posts/2314859244119785472?push_source_id=2266104430002733056&push_source_type=email

[4] C++之父的黄金建议：编程与人生 https://www.bilibili.com/video/BV1Su411P7uu/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=aae3e5b34f3adaad6a7f651d9b6a7799
