# 一周所见所得(第30期)  如何设计成功的环境

> 这好像是我有记忆以来最热的一年，夏天的空调几乎都没停过。最近在看刘未鹏的《暗时间,思维改变生活》，发现其中有些观点还是蛮有意思的，算是打开了我的又一个认知。本来想在这期分享一下，但是还没有自己的体会。所性就放到下期了。

## 如何设计成功的环境[1]

我大学的时候每天都喝蜂蜜，然后睡眠质量还不错，大学之后这个条件就被断掉了，原因是环境发生了变化，在忙着工作的事情。最近我又网购了几罐蜂蜜，打算喝，但是他没有跟水放在一起，我就忘记了喝。如果你要养成一个良好的习惯，那么设计一个成功的环境是一个有效的步骤，每一个习惯都是由对应的暗示来引发的，我们更容易注意到注意到那些明显的暗示。创造出明显的视觉线索可以把我们的注意力吸引到你想要的习惯上。

比如当你想每天养成一个吃水果，然后水果放在冰箱的底层，如果你不设置对应的提醒，那么可能到睡觉的时候，你才可能想起来放在冰箱里面的水果。处于这种原因，如果你想养成一种习惯，那么设计对应的环境是一个有效的步骤。

《原子习惯》的作者提到了这样一个例子，他想在刷牙之后养成用牙线的习惯，当时他的选择是买了牙线放在卫生间的抽屉中，然后作者每次刷完牙都会忘记使用牙线，作者重新设计了环境，将牙线放在小盒子里和牙刷放在一起，用作者的话来说就是因为很容易看到它，所以这个习惯被顺利养成。作者提到我们的意志力通常无法战胜环境，我想起跑步的时候路过烧烤摊，我总是控制不住我自己，会去买两串。

所以如果你想养成对应的习惯，不妨在生活和工作的空间来增加积极的暗示，也就是如何设计成功的环境。

## 面试的几种形式

最近离职的时候做了几场面试，总结出来程序员面试的几种形式：

- 面试官希望被面试者引领

> 具体表现形式就是跟背古诗词一样，像是他出上句，让你背下一句，然后可能没完美的答出一句，就是ok，下一个问题。
>
> 我其实在想这样的面试真的能够看出一个人的水平吗？

- 面试官主动的引导面试者

> 面试官提出一个问题，在你回答的时候，引导你朝前走，我还是比较喜欢这种面试的，像是和你在共同探讨问题。

就我个人而言，我更喜欢第二种面试，我认为这种面试更能看出一个人的水平如何。我在想如果说让我去面试别人，该如何面试呢？我想首先是对常用框架的掌握，对一些关键知识点的理解，然后再拔高。

## 技术文章的写作思路

最近面试复习的时候看自己之前写过的文章，发现有的还是有自己不满意的地方，有一部分文章完全就可能是看书之后，自己有个大体思考，然后写的笔记。所以设问比较少，所以就导致自己当时可能是比较理解的，到后面自己要从脑子中索取的时候，发现取不出来。所以在想有计划的对自己的文章进行重构，想想技术文章到底应该怎么写，目前来说我写的文章大致分为两类:

- 原理系列
- 教程
- 一些对技术的思考

但是细究下来发现三者又相辅相成，对原理不甚理解，就会导致写的教程里有问题。那根据人类的认知系统，要做到用的时候能提取出来，就要与过去理解的东西产生联系，这也就是用过去的去理解现在。发现自己有的技术文章，自己到现在看了感觉结构不清晰的原因就在于，引出概念的时候很生硬。

## 热浪来袭

这应该是我经历过的最热的一个夏天了吧，希望今年的热是最值，偶然看到一个新闻，认识了一个词叫热射病，明白了什么叫热死人。但是你去看抖音下方评论的时候，想起鲁迅的一句话: “人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹”。下方的评论是:

- 我也被河南人骗过
- 医院在研究，怎么把人留下来
- 企业应当有担当。

 所以就很让我感叹，到底是哪里出了问题呢？也许真的是如鲁迅所说“人类的悲欢并不想通，我只觉得他们吵闹”。

## 杂

### 最近的一些打算

其实到现在为止，Java领域的主流知识点已经简单的过一遍，但是对于有些知识的理解还不是很深入，所以下一阶段打算将自己写过的文章再重新校对一下。这次应该是会精雕细琢一下。同时也开始写自己的开源项目。应该是下周工作就应该能够确定下来了，其实也在徘徊，有一家给的挺高的，我也抱有很大的期望，所以就加班加点的背面试题，我本身又很抗拒背诵面试题，所以主观意识和客观意识就在反复的拉扯，到最后好像是古代的范进中举一样，极度渴望拿到这个公司的offer。仔细想想，这家公司的面试又不怎么样，所以拿不到又能怎么样呢？

## flag完成情况

上周的减肥策略再度被拉回到从前，有一点值得肯定的是面对自己喜欢吃的食物开始有节制的控制了。但是作息还是比较糟糕，最近空调开始漏水，滴到桌子上被弄醒，然后我又把空调关了，然后半夜又热起来，就又开。所以这段时间就比较挣扎。

### 过去

我想起我刚上大学的时候，立下过几大宏愿，要看高中时期比较感兴趣的书籍，比如《诗经》、《封神演义》等。我那个时候特别喜欢这个，以至于我回到家也会向自己的外甥强烈推荐，其实欣赏诗经还是需要一定水平的，我当时没有意识到这一点。

## 参考资料

[1] **How to Design Your Environment for Success**   
