# 一周所见所得 (第50期)  不要太过悲观

> 这是我的碎碎念，写给自己看。

##  不要太过悲观

有人问笔记是什么，我想笔记应该是跨时空的对话。看了看49期的发布时间是4月20号，后面碰上五一假期，这次的假期也是掺杂了不少水分，导致生活节奏有些紊乱，加上最近开始注重穿衣打扮，买的衣服都是比较贵，相对于过去来说，所以我洗衣服的时候往往看看说明，上面都写着不要和其他衣物一起洗，然后洗衣服就很慢，有点消耗时间，加上相对于去年来说，整体开始注重身体健康，屋内的整洁，所以每周会专门抽出时间来收拾屋子，早上起床又赖床，所以一天留给写作的时间就变的少之又少，这某种意义上来说也是借口，早上赖床刷抖音也有一种消磨时间的感觉，想来也应当尝试扭转下早上起床的习惯，以前睡觉的时候都会把手机放的远远的，表示自己要睡觉了，现在都是手机不放床头，就感觉不安心，那我究竟在不安心些什么呢？ 是在不安心一些不存在的事情嘛。

我对季节的感知是通过盖上一个季节的被子来知道的，现在是五月二十日，已经过了立夏了，但我还是熟视无睹，依然盖着春季的杯子，还盖了两个，感觉很热，遂找到了夏天的杯子，裹在身上，但是也没休息好。这次都是吃一堑，长一智，下次应该根据当天的气温来决定盖哪个被子。办公室的人陆陆续续开始有人复阳，也许是没了国家的提醒，听到消息的时候，带上口罩，过一会儿就把口罩摘下来了，心里想的是重视，但是好像自己带上口罩也不能完全保证自己不被感染。

这个月脑子里面倒是跑进来不少的想法，但是当时都觉得应当放到周末去写，但是往往周末的时间又不大够，现在行情又不好，其实嚷嚷着行情不好，应该是从去年就开始了，但今年好像有些切实体会，所以心里有些暗暗着急，打算出一个系列，专门的应对面试，名字已经起好了，就叫《四书集注》，但是心里还是想徐徐图之，把基础知识融会贯通，再去考察面试题，但是想到专门应对面试，也是为了将自己卖一个好价钱，心里觉得有些好笑，有点像是过去的读书人，只有科举这一条路，进大厂就像是中举了，中举了，四处奔高，但为什么不会考虑用技术来提供价值呢？ 软件的告诉发展导致分工明确，前端工程师、后端工程师、运维工程师，分工是为了加速工程，但是每个人提供的能力又变得有限起来，我爸爸是电工，小的时候家里的电器坏了，都是我爸爸自己修的，我看着坏了的电器在爸爸的修理之下变好，心底其实就有一种崇拜的感觉。那我呢，作为一名后端工程师，我好想懂很多理论，那当我想构建一个软件为他人服务的时候，我想了想，发现自己什么都不能提供，因为不能给用户提供可以操作数据的界面，想到这里，我其实是有点失落的，我想写一个自己的软件，但这需要长期的投入，现在还是技术的方向还是面向找工作，面向面试题，颇有点为五斗米折腰的感觉，但这也没办法，市场是这么要求的，我也只好这么去准备。简单罗列一下文章序列, 这里只是做个标记:

- JMM 初探
- JCStress 选讲
- 关系型数据库建模
- ClassLoader与热加载
- AQS 再分析
- HTTP框架源码的阅读
- Hibernate
- Kafaka
- Spring Data HPA
- JavaFX 做计算器 
- JavaFX 聊天系统  登录

这一段时间一直都在忙着减肥，每天晚上看看称，如果掉称了就很开心，不掉称，就有些焦虑，焦虑在现代社会用到频率似乎挺高的，那什么是焦虑呢:

> **焦虑**是一种情绪，其特征是内心动荡的不愉快状态，包括对预期事件的恐惧的主观不愉快感觉。

那换言之焦虑就是对预期事件的恐惧，那我在恐惧些什么呢，潜意识里面我觉得大家都喜欢好看的，但一般好看的都比较瘦，所以我是为瘦不下来得不到喜欢而感到焦虑？或者我特别想达成瘦下来这个愿望，一旦愿望有破灭的风险，我心里就开始不愉快？ 某种程度上也确实是这样，本周的某一天晚上，我在睡前开始了称重，但是一下子下降了3.5kg，我一下子都懵了，一方面高兴，提前达成了一部分目标，另一方面则是难过，一下子瘦了这么多，脸也没多大变化，再有就是身体一下子掉了这么多肉，身体是不是哪里出了什么问题啊，想到了一些病症，但心里其实也在想是不是称坏了，这种其实可能性最高。然后晚上去吃了烩面，加了自己喜欢吃的东西，虽然最近饮食习惯改了不少，但吃烩面的时候还是吞，导致自己的肚子有些涨，最后在健身房上的体脂秤看到了自己体重，想来体重秤还是坏了，于是打算买个新的，但是还是老毛病又犯了，还是去看评测，但是看了评测还是没有自己想要的结果，于是随意买了一个称，用新的体脂秤记录自己的体重，发现新体脂秤的app做的太花了，我只是想记录一下体脂秤，但是一些不需要的东西太多。

编程圈我一个蛮喜欢的技术人陈皓去世了，最初的消息我是在微信区里面看到的，一张推特的截图，然后我开始去求证，发现确实是真的，心中还是很感伤，但是具体原因也未知，知乎也有这样的问题:

> 编程大佬陈皓（左耳朵耗子）心梗去世，你对他有哪些记忆？

在这个问题下的回答众说纷纭，有怀念的，有说大佬不懂的休息，有说新冠后遗症的，有说不该星期天也去学习的，又说让你卷的，对于我来说，就是一个热爱代码的人去世了，缅怀陈皓。

最近我的情绪湖泊下了一场暴雨，原因是误判了外界的一个信号，情绪在夜晚躁动，躁动的睡不着，我无限的放大了一个不起眼的信号，将它朝悲观的方向去想，接下来就要过自己不喜欢的生活，这让自己难过又激动，甚至觉得生活就在不断的忍受，但仅仅从生活就是在不断的忍受这句话来说，我有一种受害者心态，但我只是遇见了这些事，他们无意加害我。

## 思维方式

本期来来聊聊思维方式，那什么是思维方式？ 

>  从现在信息科学的意义上说，思维方式是主体从外界获得信息，加工信息，从而形成新信息的途径和方法 。  MBA 智库百科

当我学习新知识的时候，思维方式就是上面的意思，我想起我在学习Spring Cloud和微服务的时候，在理解注册中心的时候，我将各个服务类比为过去的电话，我们家里接电话的时候，是电话局来给我们接线，如果是我们自己接线，那么需要花费的代价就太大了，同样的服务之间的通信如果没有注册中心，直接通信，就会很不灵活，由此引出了注册中心的必要性。

这里我们提到了类比，我想起了马斯克的第一性原理，B站有这个视频: 

> https://www.bilibili.com/video/BV1V14y1F7jf/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=aae3e5b34f3adaad6a7f651d9b6a7799

这里摘录一下:

> 我认为很重要的是，要用第一性原理而不是用通常的类比方法，我们日常习惯用类比法来理解新事物，认为做这件事的方法就和另外一件事的方法差不多，或者就和别人的做法差不多。因为用类比法的话，脑子更容易理解接受，相对于第一性原理来说，但第一性原理其实是看待世界最本质的方法，它意味着你需要将事物拆解到最基础的本质上，然后找到可以确信的东西，或者最接近本真的东西。然后从那个基础上往上推导，确实需要消耗大量脑力。当然有人曾说过，电池组真的很贵，它就该那样贵，因为历来如此，过去一直都这样，其实那样想挺傻的，因为你一旦按照这个思路去看待一切新事物的话，你会发现啥也做不成。所以就好像，你不能说因为有马了，就没人需要汽车了，因为马足够好用，人们也习惯了，马吃草就行，草又多得是。而且你知道的，它，又不像汽油一样，需要找，需要买。这样的话，人们永远不会有汽车的，过去确实有人说过这样的话，说回电池的话，人们会说，历史的成本是大概是600美元每千瓦时，并且将来也没有什么成本降低，我就会想问，电池是有什么组成的，第一性原理会指引说，组成电池的材料是什么，材料的现货价是多少。所以你可以分析，材料有钴、镍、铝和碳，以及一些聚合物，还有一个钢盒子，所以分析拆解以后，假如从伦敦金属交易所直接买的话，这些材料的成本分别是多少，结果只需要80美元每千瓦时。显然只需要，多思考一些好办法，将那些材料组合成电池组单元，就可以得到便宜的多的多的电池，前人都未设想过的便宜。

那究竟什么是第一性原理，这要追溯到古希腊哲学家亚里士多德:  **任何系统中都存在最基本的命题，不能违背、不能删除。**

第一性原理，是整个体系/系统的根基。因而，必须足够基础和坚实——以至于像一句废话。但事实绝非如此，微观尽头是宇宙。

第一性原理，是整个体系的地基。

换言之：

- **1）只需要对第一性原理做微调，就能推导出截然不同的体系；**

- **2）摧毁整个体系，也只需摧毁第一性原理。**

就像，欧几里得的第五条公理「过直线外一点，有且只有一条直线与已知直线平行」就并不那么显而易见，于是一直备受挑战。

俄国数学家罗巴切夫斯基，将其改为「过直线外一点，至少有两条直线与已知直线平行」，继而建立起另一座宏伟大厦——罗氏几何。

德国数学家黎曼，将其改为「过直线外一点，没有一条直线能与已知直线平行」，继而构建了黎曼几何的体系。

三种几何学都是成立的，构建于不同曲率的空间。

那么在我看来，无论是第一性原理还是类比其实都是推理方式，在逻辑学中，将推理定义为:  

> 推理，逻辑学指思维的基本形式之一，是由一个或几个已知的判断(前提)推出新判断(结论)的过程，有直接推理、间接推理等。

已知的推理方式有:  归纳 、演绎、类比。 归纳是从多个个别事物中获得普遍的规则或规律，演绎是从普遍性的规则推导出个别性的规则。演绎法就是从已知的定律经过逻辑推演得到新的定律的方法。所谓演绎推理，就是从一般性的前提触发，通过推导，得出具体陈述或个别结论的过程。那我们如何学习新框架呢？ 按我的总结来说目前有以下几种: 

- 有了什么, 为什么还要有?  这里的答案常常是旧的框架有新框架作者不能忍受点，所以自己动手写了一个。

2.  这么设计有什么好处，如果我不这么设计会怎么样?  比如引入策略模式，是为了让代码更好维护
3.  明明有更好的设计，为什么不用？ 这里的一个答案可能是历史原因， 还有就是作者偷懒，比如Java的泛型。
4.  明明已经有这个了， 为什么还要设计这个？  旧有的的确可以完成这种功能，但新的可以让你用的更爽，比如for循环和foreach，foreach就是语法糖设计。

那我们该如何看源码，其实看源码一方面是理解内部运作流程，另一方面我个人觉得某个源码也是在回答一个问题，我们看源码本质上也是在试着学习作者的思路如何去回答问题，就是如果让我来回答这个问题，我会怎么回答，再有就是学习语言的写法和用法。

PS：本篇参考的文档有: 

- 第一性原理  https://mp.weixin.qq.com/s/Ir-Mbt6I_9yEiCJC21ctGQ
- 概念考察  https://mp.weixin.qq.com/s/GOR1JPi_WLDbD9t5z3UMiQ
- 写在 32 岁 https://mp.weixin.qq.com/s/66lGLjnI9TOzuLIOUAa1eQ
- 为什么逻辑推理的方式不外乎：演绎、归纳、类比？     https://www.zhihu.com/question/21001779
- Abduction  https://plato.stanford.edu/entries/abduction/
- 科学技术相关的逻辑（一）归纳与演绎   https://www.acabridge.cn/hr/xueshu/202105/t20210526_2113791.shtml

## 所见

- 体验《王国之泪》，又一次感受到塞尔达的奇迹｜试行错误73   

  https://shixingcuowu.zhubai.love/ 

​      PS: 看阿颖推了好几期的塞尔达，有点意动了。

- 我为什么辞职  

​    https://weichen.blog/cz/

> 我们喜欢把工作和生活分开，就好像它们是两个不同的木桶，总想把更多的水从工作倒入到生活里。但要是实际上只有一个木桶呢？
>
> 世界充满机遇，我么你的眼睛需要时间和空间来调整后才能看到他们。
>
> 最近的裁员是很好的提醒，一份看似很安全的工作可以瞬间被夺走。很多人在一个岗位干了十多年，看似丰富经验，但可能只是一年的经验重复了十几次。这样的工作很脆弱。只要不断学习和尝试，就能够培养那些不会随时被替代的技能，这可以让我们发现之前想象不到的机会。

 PS:  炜晨是我很喜欢的作者，这篇文章也提到了一些文章，有时间会将这些翻译一下。









## 言论

The best way to change the world is in concentric circles: start with yourself and work your way out from there [1]

> 改变世界最好的方式是同心圆: 从自己开始，逐渐扩大影响范围。

Learn to listen. Opportunity sometimes knocks very softly. [1]

> 学会倾听, 有的时候机会的敲门声很轻



##  参考资料

[1] 3-2-1: The best way to change the world, celebrating others’ success, and learning to listen  https://jamesclear.com/3-2-1/may-18-2023

