# 代码之外的世界(第68期 上)  separate 区分

> 代码构建了一个世界，当我们睡着的时候，还有很多代码在执行，但是代码世界只是世界的一部分，并不是世界的全部。这里分享我的思考和我看到的。

> 本期内容较多，请好好享用。

## separate  区分

在写这篇的时候，我感到不开心， 感到烦躁， 于是脑子里面想起来几个句子: “人生在世不称意, 明朝散发弄扁舟”， “泻水置平地，各自东西南北流。人生亦有命，安能行叹复坐愁。 酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。心非木石岂无感，吞声踯躅(zhízhú)不敢言”, “一醉解千愁，酒醒愁还在”。我最近感到愁苦，所谓的愁指的是因为遇到困难或不如意事而忧虑苦闷，为难。所谓的苦就是我觉得当前的日子觉得苦，难以忍受。于是这周连写技术文章的兴致都没了，不光写技术文章连这个系列的心思都没了，但有些事情淤积在心里总是要说出来，才会好些，所以又打开了电脑开始写。 那我因为什么而感到愁苦呢，那自然是行路难，前方路不好走，想来古人也应该不少多逢歧路，所以古人写过许多行路难，行路难也刚好是《乐府·杂曲歌辞》，鲍照写过，卢照邻写过，而李白写过三首, 为人所熟知的就是《行路难 其一》了: “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。其实其二和其三也有两句让我颇为宽慰: “大道如青天，我独不得出”,  “且乐生前一杯酒，何须身后千载名”。

那我究竟碰到了什么事情呢，让我感到愁苦，其实也就是行路难，我不知道前方的路该怎么走，或者我想要走的路目前不顺利。自毕业以来好像我的人生价值实现都锚定在了收入，每次收入上涨我感到开心，那涨不动的时候呢，行路难嘛。还是因为目前做的都不是我喜欢的工作，那我喜欢的工作是什么呢? 

 我喜欢的工作是按时上班按时下班，可是经济增长速度放缓的时候，竞争是在加剧的，也不止我一个人苦闷，那我苦闷什么呢，我是失业了嘛，还是身体有点痛苦。这些倒是都没有。只是目前我的精神判定前方的路不好走，于是我就变得消沉起来，于是想起一篇文章《Separation》这是我订阅的newsLetter，大概在这个月初还是什么时间，我发现我订阅的邮件组比较多，于是想要取关几个，这个newsLetter不经常看，当我打算取关的时候，这篇文章吸引了我的注意，他是这么说的:

> 一项关键的技能是学会将一件事与另外一件事分开(separate)的能力，避免让小事成为一切。
>
> 举个例子，可能工作中的某个规定，让你不喜欢，不喜欢实施的方式也好，不喜欢决策者也罢。具体是哪个不重要。当你不喜欢某些事物的时候，往往倾向于会让这一件事成为事物的全部。
>
> 那真的是这样嘛？ 还是仅仅在于你自己。
>
> 这一切原因可能是在于你消除了界限，,将一个复杂的有机体还原成一个单一的细胞。从心理上讲,笼统地表达一个观点比具体地表达要简单得多,但最终,那条捷径常常通向死胡同。

> 很容易感到"我很生气",但实际上,只是你的一部分在生气。与此同时,你的另一部分深爱着你的伴侣,另一部分对即将开始的旅行感到兴奋,另一部分因等待最近的血液检查结果而紧张,另一部分专注于当前的任务,另一部分渴望午餐。我们包含着无数的自我,认识到自己是千千万万个不同面向,而不仅仅是最明显的情绪,这是迈向成熟的一步。

看到这里我也想起我刷抖音看到的一句话: “在我体内，有无数个我自己，在进行着看不见尽头的争斗”。这倒是跟上面的观点对的上了。我们接着看这篇文章: 

> 再举一个例子,你的朋友最近说的话。你有点不敢相信他们竟然那样说,甚至感到震惊。他们站在那一边?他们持有那种观点?好吧,就算他们真的那样。现在,你会让这一点渗透到你对他们的所有看法中吗?你可以这样做,但我建议这是你的问题,而不是他们的。那他们其他的特质呢?毕竟,他们是你的朋友。你们的友谊不是建立在你不喜欢他们的那些地方。他们身上所有好的品质很可能仍然是好的。你们的关系现在有了更多层次。在这种情况下,复杂性是一种恩赐。

>现在,把朋友替换成政府、团体、公司、产品或组织。
>
>培养分离事物的能力,有助于你将不那么理想的方面与更理想的方面区隔开来,从而看到整个图景,包括所有喜欢和不喜欢、有利和不利的不同状态。很有可能,当你这样做时,你喜欢的会远多于你鄙视的。

> 孩子们明白这一点,后来他们——我们——似乎遗忘了。孩子们喜欢把食物分开。不要让蓝莓碰到薯片。不要让胡萝卜碰到三明治。不要让饼干碰到奶酪。这样,他们可以讨厌胡萝卜,但喜欢他们的午餐。从荒谬的角度看,这似乎是一种健康的方式。
>
> 分离、区别、解耦、隔离、区分。
>
> 一件事很少能代表一切,除非你让它如此。

我想起这篇文章的同时，也想起单伟龙的《走出戈壁》: “ 到了夜深人静之际，我跑出营房，拼命地朝前跑，一直跑到空旷的荒野之中。四周无人，一片寂静，天上没有月亮，也没有星光，我放慢脚步，漫无边际地走，一边走，一边放声大哭，然后我放开嗓子，歇斯底里地朝着戈壁滩大喊大叫，尽情宣泄我心中的痛苦。就这样，我边走边哭边喊，一直把嗓子都喊哑，才渐渐平息下来”。

> “当时最痛苦的是，我以为这辈子就交待在这里了，以后再有上大学的机会，无论如何不会落在我的头上了”

> 失去上学的机会，让我很痛苦了一段时间，但我挺过去了。每天装着心情愉快的样子，扛着铁锹下地干活；下工回来继续走门串户，广结人缘，仍然当排球裁判，仍然晚上偷偷地在工具棚里读书，一切照旧。
>     每天下地干活是需要毅力的。放弃太容易了，大多数人都不经常下地，我完全可以不下地，天天看书。如果我那样做，以后就再也没有上学的机会了，没人再会投我的票，领导也不会批准我。我想明白了，历史上有很多人生不逢时，怀才不遇，乃至一辈子一事无成，这是命运使然，没有什么好遗憾的。但是如果哪一天机会来了，因为自己没有准备好而错失良机，那么只能责怪自己。所以我要不断学习，随时准备着，不辜负自己

我将这段话读了又读: “我想明白了，历史上有很多人生不逢时，怀才不遇，乃至一辈子一事无成，这是命运使然，没有什么好遗憾的。但是如果哪一天机会来了，因为自己没有准备好而错失良机，那么只能责怪自己。所以我要不断学习，随时准备着，不辜负自己”。

又想起《红星照耀中国》中的毛泽东:

> 北京对我来说开销太大。我是向朋友们借了钱来首都的来了以后，非马上就找工作不可。
>
> 我的职位低微，大家都不理我。 我的工作中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。 在那些来阅览的人当中，我认出了一些有名的新文化运动头面人物的名字，如傅斯年、罗家伦等等，我对他们极有兴趣。 我打算去和他们攀谈政治和文化问题，可是他们都是些大忙人，没有时间听一个图书馆助理员说南方话。

> 我自己在北京的生活条件很可怜，可是在另一方面，故都的美对于我是一种丰富多彩、生动有趣的补偿。
> 我住在一个叫做三眼井的地方，同另外7个人住在一间小屋子里。我们大家都睡到炕上的时候，挤得几乎透不过气来。每逢我要翻身，得先同两旁的人打招呼。但是，在公园里，在故宫的庭院里，我却看到了北方的早春。北海上还结着坚冰的时候，我看到了洁白的梅花盛开。 我看到杨柳倒垂在北海上，枝头悬挂着晶莹的冰柱，因而想起唐朝诗人岑参咏北海冬树挂珠的诗句：‘千树万树梨花开”。北京数不尽的树木激起了我的惊叹和赞美

想想看当前我的生活真的有这么糟糕了嘛，是我历史最糟糕的时候嘛，我想也并不是，目前不顺利并不是我生活的全部，我的身体还很健康，我还可以吃我想吃的东西。我只是将事业中的不如意当做了我生活中的全部，然后我放大了这一切，我将自己扔进了炼狱里面，不断的想要逃离，炼狱中升腾的火焰都是我自己造出来折磨我自己的，这真的看起来很奇怪，人居然会主动的折磨自己。

想起汪曾祺的《草木人间》: “人不管走到哪一步，总得找点乐子，想一点办法，老是愁眉苦脸的，干嘛呢!”。 现在我的痛苦大致来自于思想，由于我把自己扔进了炼狱之中，所以我对从炼狱中逃脱有很高的期待，稍微有一点机会我就会有很高的期待，甚至为此难以入眠，一旦机会丢掉了也会很痛苦，这一切都来自于我的思想，虽然奇迹并没有发生，但一切没有那么糟糕，是的，奇迹没有发生，但一切也没有那么糟糕，我讲这句话默念了两遍。

又想起本周看到一篇文章《给年轻时的自己的职业建议》, 作者提到，迷茫是可以接受的，在你20多岁的时候，并不需要确切知道自己的职业道路要通往何方。不要试图预测你的职业轨迹，而是专注于每天采取行动。20多岁的时候，20多岁时，我急于富有和出名，对自己太过苛责。这是一种痛苦的生活方式。你不必对自己如此严格。只要你持续努力，成果终将显现。财富来自于时间的复利效应。**对行动要迅速，对结果要耐心等待。**

言之如是，在我的心里面，有一个大家长对我进行评判，我只要稍微没有达到他的预期，就会迎来他的斥责。在之前的几期，我提及我内心有一个X的部分，我们和解了一段时间之后，仿佛是思维惯性一样他又来了，他又开始将我办过的错事在我面前播放，我感到羞耻和难过。我们对某个道理的认知也许是逐步的，可能认知了百分之三十，下次认知百分之五十，所以才会如此的拉锯吧。

## 所得

[1] 菲尔兹奖获得者广中平祐：若想创造出好东西，有时还需要有惨败的经验

> 放弃这个词语给人一种消极的感觉。但是，一个人如果连应该在哪里选择放弃都不知道，那么他不会做出什么丰功伟绩。我坚信，学术研究也是如此。若想创造出好东西，要有放弃的能力

> 无论如何，我甘于承认自己是个笨蛋，所以解决不了问题也理所当然，如果解决了，那就是意外收获。也就是说，**将态度转变为“我是个笨蛋”能使自己摆脱一筹莫展的僵局。**	

广中平祐耗费两年时间专心钻研都没有结果的数学理论，却被一位年轻学者完成了，这件事对我的打击很大。不过，不久后我就重新振作起来。我是怎么做到的呢？我的法宝便是放弃“做不到的事情”，并承认“我是个笨蛋”。另外，**如果不换换脑子，保持乐观的想法，就无法着手解决下一个问题，从而无法踏上新的创造之旅。数学就是这样的一门学问。**

广中平祐反思为什么自己没有得到答案，原因在于自己的数学理论被夸赞之后， 自我感觉相当良好，从那以后广中平祐就变得固执己见。固执引起偏见，偏见又进一步强化固执。在这样的恶性循环中，广中平祐慢慢丢掉了以新的视角观察事物的态度，并一味地坚持自己的想法，认为“如果我的方法解决不了，那么现代数学应该对此也束手无策”。

广中平祐反思道： 人往往会因为某一个成功经验而丢失本心。我的失败就源于此。如果能秉持坦率的态度看待问题，保有本心，我可能就会返回起点，详细检查自己的方法，人若想坚持学习就要不断积累成功经验，哪怕这个成功经验微不足道。进入创造阶段也是如此，因为在微小的创造上取得成功会令人感到愉悦，这种快感往往会激励我们向下一个更大的创造发起挑战。

广中平祐最后说道: “但是，对普通人而言，若想创造出非凡的东西，仅凭积累成功经验是不够的，有时还需要有惨败的经验，尤其是那种赌定一定成功，最终却以失败告终的经验。现在的我就是这样想的。之所以有这样的想法，是因为**普通人只能通过失败的体验来掌握创造性的本质、创造的具体方法及深藏在失败中的重要的东西。**我认为，向更加惊艳的创造发起挑战的秘诀只有一个，那就是从失败中总结经验教训。”

[2]  AI 的关键是语料

来自OpenAI 的工程师 James Betker 的观点: “这意味着模型行为不是由架构、参数或优化器决定的。它由你的语料集决定，没有其他决定因素。其他一切因素都不过是为了有效计算以近似该语料集的手段”。

## 参考资料

[1] https://mp.weixin.qq.com/s/_LufpgWZewl_Kh1nu4oYNQ 

[2]   https://mp.weixin.qq.com/s/zhjYPTY03GDIvcP5Mbx-3Q