# 一周所见所得(第20期) 船的彼岸

> 写到两三点, 就开始收拾房间吧

[TOC]

## 船的彼岸

昨天在B站看到了这样一个视频《985到英国到回县城，我的经验教训，想和小镇出身的学弟学妹们分享》, UP主985出身，英国留学硕士，本科选了一个没前途的专业，花很多钱出国，还是找不到好工作，社恐、害怕群面，害怕群面，最后的选择是回到故乡躺平。然后给了一些建议，不要不听父母的，但是也不要完全听父母的，选专业也是，听一下那个领域专业人士的意见。

UP主的历程应当是我们这种出身小镇的人的优秀模板，但我相对于UP主来说还是有一点距离，我更菜一点，我的家庭可能更为贫穷，可以称的上是寒门，社会的主流舆论对待寒门子弟的期待是成绩优异，考上名牌大学，最终找到不错的工作。但我几乎是走了一条相反的路线，成绩不怎么优异，大学考的则更差。唯一的可取之处，可能就是选了一个不错的专业: 计算机科学与技术，做了程序员。但是选专业的时候，家长也没给我多少建议，那我为什么会选择计算机专业呢？大概是比较喜欢看网络文学吧，印象里有一本书的主角研发出了类似于傻妞的人工智能，所以最终报了计算机科学与技术这个专业，我想起那个报志愿学校的下午，我登录了报考网站，报专业的时候脑袋中突然想起这本小说，然后填上了我的本科院校、计算机科学与技术专业。

最终经过了一些转折，最终做了程序员。在家长的认知中，成绩优异就可以考上好的大学，考上好的大学就可以找到不错的工作，然后再好大学里找个女朋友，然后在父母的支持下贷款买房，然后生个孩子。这样似乎是让人羡慕的人生模板，但是这个模板中事实上是漏掉一些东西的，不完全是顺序结构，里面有个判断，就是考上好的大学并不代表就能找到好的工作，因为你还要选到好的专业，即使选到了好的专业，也未必能找到女朋友，即使找到了女朋友，买房也是个难题，就算是不在一线城市，小县城的房价也会让你难以相信。

也许成绩优异并不能代表一切，但在大学之前，成绩优异就代表一切，社会的舆论也是这样，但考上大学之后呢，该如何走呢，似乎多数的父母并没有这样的经验，所以在高中的时候跟我的同学聊到大学之后要做什么，印象很深的一个就是，要带上平板去图书馆看书。但是到大学之后，我的同学更多的是处于迷茫之中，相对来说更愿意在宿舍待着打游戏，那进入大学该怎么做呢?  好好学习，拿奖学金，考研究生，这似乎是另一条标准路线，社会对于朝着这条标准路线前进的学生是持鼓励和赞赏态度，所以大家都应该朝着一条路线走吗？  竞争成绩点，像在高中一样竞争成绩一样，像是将高中走过路的再走一遍一样。

但其实家长最终看的还是毕业之后的收入，不同的父母对大学的期待是不同的，不过似乎大多期待都是进大学学门手艺，然后出来找工作，但这也无可厚非，毕竟人总要吃饭。但船应该到达哪里呢，我觉得这个问题似乎没有正确答案，我也不认为这个问题应该有标准答案，如果每艘船都驶向一个彼岸，那么大概率这条航道就会被堵死，所以应该是自己来选方向吧，有谁能一眼看到几十年以后呢？所以迷茫也是常态吧。 我常想对于我这样的寒门，如果当时报的是其他专业会怎么样，大概率也会躺平？ 想起《明朝那些事儿》的一句话: 成功的方式只有一种：以自己喜欢的方式度过一生。

## 五四青年节

说来你惭愧，我其实对五四青年节并没有什么感觉，这个节日含在五一假期里，导致我常常遗忘了这个假期，我也不知道多少岁算是青年，文艺一点的说法是青年应当是一种心态，那多少岁青年呢，带着这个疑问我百度了一下：

- 联合国大会：将“青年”定义为年龄介于15岁与24岁之间（含15岁和24岁）的那些人。

- 联合国非洲青年宪章：15~35岁周岁
- 中国国家统计局：15~34岁
- 中国共青团：14~30岁
- 青年联合会：18~44岁

那看来我还算是青年，想起鲁迅的一句话: 愿中国青年都能摆脱冷气，只是向上走 , 有一份热发一分光 , 不必等候那炬火。如竟没有，我便是那唯一的光。想起1919年的五四运动中的青年便是如此吧：有一份热发一分光，不必等候那炬火。如竟没有，我便是那唯一的光。 B站有这样一个视频: 《不被大风吹倒》：莫言写给青年朋友的一封信》，这个视频在试图回答这么一个问题：如果人生遇到艰难时刻，该怎么办？在这个视频中莫言并没有给出具体的建议，我想越具体受众就越少，莫言的选择是讲了两个小故事:

- 童年辍学，莫言认为是自己人生的第一个艰难时刻，这本书陪着莫言度过了人生的艰难时刻。
- 跟着爷爷去田里割草，归程时天象诡异，碰见了大风，但是莫言的爷爷很平淡，只是让莫言继续拉车，风越来越大，车上的草被到了天上去，莫言爷爷紧紧地攥着车把，脊背绷得像一张弓，他的双腿在颤抖，车子没有前进，也没有后退半步，风停了许久，莫言爷爷才慢慢直起腰，莫言爷爷与狂风对峙的模样深深的刻在了莫言的脑中。

## 一时失语

昨天晚上在抖音上看到了十分有趣的新闻，环顾四周也不知道发给谁，只好就此作罢。

## 疫情下的焦虑情绪

我还算是个热心肠，在各个网络平台上看到了一些不平事，总是难以自抑，如果是晚上看到了，就难以睡着，这也似乎是疫情以来睡眠质量不太好的原因，但在翻看邮箱里面的newsLetter的时候，看到newsLetter作者吾栖之地[1]也有这样的感觉: 

但自己着急也不能改变什么, 要允许自己感到无能为力，调节情绪的第一步永远就是允许自己拥有这个情绪。这种沮丧的背后暗含的就是, 我自己应该是一个很全能的人，所以我关心世界所有人的状况，但是现在我自己居然拯救不了这个世界，所以我好难过除了难过什么都不想做，所以要去承认这样一个事实, 那个完美的自我是不存在的，现在的自己就是只能做些小小的事情，帮不了太多的人。允许自己共情但不需要持续过度共情。

疫情期间，谣言也满天飞，一般在我眼里老年人可能信谣传谣的，但昨天楼道群里的一个阿姨就给我上了一课，阿姨在群里讲，说现在好多东西都是假的，两个一模一样的物资，原作者说是朋友送的，但是另一个视频就改成是给高级干部发的。所以还是需要有一点辨别谣言的能力的。













