# 一周所见所得(第53期) 情绪日志

> 一点自己的碎碎念

## 情绪日志

很久没有记录情绪日志了，原因可能在于之前的系统运行良好，2023-07-24到2023-07-28这段时间出现了情绪激烈的震荡反应，原因在于我在抗拒一些无意义的加班，但是有些也抗拒不了，这让我感到自己的生活失去了控制，然后这个一个情绪错误牵连起来了许多情绪反应，在7月30日的深夜, 又想到了 这个失控感，所有的注意力都被调集在失控感之上，整个人有种滑入深渊的感觉，由于意识受到了错误的引导，所有的注意力开始无限制的紊乱，我担心自己会疯掉，于是我赶紧开始转移注意力，开始看一些于我无关的国家大事，神奇的是，我在看这些国家大事的时候，有一种整个世界和我无关的感觉，遂情绪渐渐平静下来，意识慢慢的进入平静。我原本想在7月28日全盘理顺如何应对生活的困难，但是理了半天还是没有思路，于是就切换到技术文章，由于技术文章改变了写作思路，我不再搞偷懒式的翻译，而是尝试将我自己当为读者去看，这里面有多少信息是不必要的，改换思路之后，新的文章我很满意，但是也比较消耗时间。 周末也有朋友打来电话聊了一点工作上的问题，又有其他朋友请吃饭，非常开心，于是时间就这样一点点的过去，所谓寸金难买寸光阴是也，真的感觉像是白马过隙，感觉啥事没干时间就过去了。29号的时候，我原本打算记录下这次日志，但是我当时还是有一点戾气，恐怕当时无法做到客观的分析发生了什么，于是就想等写技术文章逐步平静下来之后，再去梳理这次情绪震荡的原因，但是技术文章写完之后，已经是30号晚上八点二十了。所以之后将这个梳理工作只好放到周一，周一的早晨完全进入平静状态，更有利于知道当初发生了什么。下面是情绪震荡的发展过程:

生活部分失控，在最坏情况下可能达到一个月每天都是八点下班，随即我将其抬升了一个高度，我认为无休止的加班是战术懒惰，会让人失去创造力。我身处炼狱之中，我感觉我的生活完全丧失了希望，然后我想起了毛泽东伟人，想起了他在北大的遭遇:

> 我的职位低微，大家都不理我。我的工作中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。在那些来阅览的人当中，我认出了一些有名的新文化运动的头面任务的名字，如傅斯年、罗家伦等等，我对他们极有兴趣。我打算去和他们攀谈政治和文化问题，可是他们都是些大忙人，没有时间听一个图书管理员说南方话。

26岁的毛泽东当了北大图书馆的助理员。他当时住在景山东街的一条名叫三眼井吉安东夹道的小胡同里，在这七号小院的北房西间，他和蔡和森等八位新民学会会员同居一室，“隆然高炕，大被同眠”，夜晚任何一个要翻个身，都要先和周围伙伴打个招呼。

那26岁的我相对于26岁的毛泽东物质相对更丰富，生活条件相对于更富足，我没有和别人一起大被同眠，有一张富裕的床，那我为什么而感到难过呢？可能在我眼里没有缘由的加班可能是懒政嘛，完全没有规划，这在扼杀创造力， 我的情绪在翻涌的时候，将这个加班提升到了非常高的高度，我认为过度忙碌让人无暇思考，让整个国家丧失了创造力，这会让我们沦陷在旧有的模式中，我认为应当让人有空闲的时间，这些空间的时间可以让人停下来思考，激发创造力。创造力推动科技发展，科技的发展让人们拥有越来越多富余的时间，将时间拉长来看，相对来说我们的劳动时间是在变小的，但整体的幸福感是否真的提高了呢？ 这方面我是悲观的，我有的时候会想现在跟几千年前并没有两样，历史是在不断的循环，太阳底下没有新鲜事，但是如果我们用数据来说话呢，从消耗的肉制品，精致米面来说，幸福程度是在提高的，只不过我没有生活在匮乏时期，我一出生生活就在不断改善，可能对于生活在一直改善没有感觉。

我想起之前在村子里听到村里的老人在说, 我最讨厌吃杂粮食品，太粗糙了，现在小孩咋喜欢这个，我最喜欢吃白面馒头了。我小的时候，碰到家里割块肉还会很开心，因为不是每天吃肉。现在的小孩，肉对他们似乎吸引力并没有那么高了，这也就是时代在进步了。人们对这些视而不见的原因可能在于人对已经得到的大多都视而不见，只会将目光注视在未得到的事物。所以从这个角度来说，也并没有那么可悲。

我想起之前在一家烩面馆吃饭，老板和老板娘大概五六十岁，说今年的经济状况不容乐观，他们在饭馆听到一些人工资不升而降，还有人为了保住工作拼命的加班，于是劝导我，只要有工作就尽管干，老板让加班就加班，我在心里暗自叹气，真的是勤劳的中国人民啊。我想到了我们的高储蓄率大致是因为恒定的纪元是罕见的，所以常常在为乱纪元做准备。但想到了我国饮食的丰富，想来恒定的纪元也是有，也许只是从鸦片战争以来，乱纪元在人们的心里留下了阴影。

我想到了一个成语， 爱屋及乌，意思是比喻因喜欢某个人，连带着也喜欢跟这个人有关的人或物。我想到我因为某个人做的某件事而生气的时候，我的思想会扭曲他身上的行为，将他做的事情无论什么事情都扭曲为恶劣的行为，从而加深对这个人的讨厌。也就是越想越气，后面想这个人身上是否真的有那么多恶呢? 朋友身上的特点不见得都是我喜欢的点，这是正常的，但这不影响我们成为朋友，所谓君子和而不同，小人同而不和是也。 

30号的情绪决堤的时候，我当时很想去问一个解决方案，去向喜欢的人问解决方案。每个人似乎都想从别人身上问到人生的标准解决答案，妙处就是人生没有标准答案，是的，世俗有普遍意义上的成功，但是人生没有标准答案，当我在邮件里面写完我的处境，我发现我的问题解决了。

有的时候也许是因为我太过幸福了，叔本华说过: 

> 衡量一个人是否幸福，不应该看他拥有多少高兴的事，而应该看他是否正为一些小事烦恼着。只有幸福的人，才会把无关痛痒的小事挂在心上。那些经历着大灾难的人是无暇顾及这些小事的。

我似乎颇有慈悲的心肠，我认为每个人都应该有空闲时间，跟比我处境更糟糕的人比较是在摆烂，我不太喜欢这句话，但是人在每个阶段去看同一本书、同一句话，都会有不同的体会。我又仔细审视了一下我的生活，我生活的还算可以，我并没有什么太强的物质欲望，身体还算健康，收入足以糊口，吃饭上也大致能随自己心愿，睡眠时间也算充足，只是生活有一点不适，就开始否定整个生活，这种行为也并不明智。

此次情绪日志记录的有因为生活部分失控，导致整个情绪跌入深渊。本篇是对这次情绪跌入深渊的复盘，每次程序出现问题，程序员就开始根据日志来定位问题，修复问题，程序运行就会更加稳定。到这里数了数字数，大致已经有2500字有余，想起高中作文凑八百字，现在倒是我以我手写我心，到更为舒畅一些了。

##  所见

[1] 写在 33 岁

当衣服需要的尺码相对固定，你也就不再成长，过太多固步自封的人，那可都是极为自洽的人——外界有任何负面反馈，他都能用自己的一套理论去消融化解，这个过程甚至能自动发生以至于本人都不会察。这世界上有太多悲剧都是急于求成，前进慢一点也不妨。

[2] 量子态，反身性，自我认知

**自我认知，是自我的一部分。**每当我观测一次自我，形成新的自我认知，也就重塑了自我。从常识也可知：**我如何认识自己，确实会改变我思考和行事的方式。**行事方式的变化，自然会带来行事结果的变化，于是这又会继续影响自我认知。社会心理学喜欢讲**自我实现的预言**，即当我认为自己是某个样子时，我就更可能会成为那个模样。我更喜欢另一个悖论：**当你敢于承认自己的愚蠢时，你就已不再愚蠢。**

[3] 远离思想钢印，总是双重思想

**总是「同时追求两件互相矛盾的事」，确保用更系统的眼光来审视，逼出创新有效之法；而非仰仗简单线性因果，如草履虫般条件反射。**

PS: **同时接受两种相悖的思想** ，言之如是。 此所谓中庸乎。

[4]  态度

我想明白了，历史上有很多人生不逢时，怀才不遇，乃至一辈子一事无成，这是命运使然，没有什么好遗憾的。但是如果哪一天机会来了，因为自己没有准备好而错失良机，那么只能责怪自己。所以我要不断学习，随时准备着，不辜负自己。人吃过苦才知道什么是甜的。

[5]  一万小时法则的虚假承诺 

如果熟不一定能生巧，我们怎么去掌握新技能呢?   传统学校中用于教授学生的学习策略是集中精力在一个技能上，然后再转移到下一个技能，这被称为阻塞。但有一种更好的方法: 交叉，即同时练习多种技能。过于专家化甚至可能是有害的，专家拥有的经验和资格越多，他们的预测就越离谱。相比之下，那些拥有更广泛专业知识并不受限于特定「专长」领域的参与者在他们的预测中更为成功。因此，忘掉一万小时法则吧。忘掉多年来固守一个专业领域的思维方式。它可能对极少数人有效，但没有证据表明这是最佳策略。下次当你觉得想要学习一些与目前的「领域专长」不太相关的新东西时，去做吧，就是这么简单。

ps: 就去做吧，就是这么简单。

[6]  2003-2023，中国品牌经历了哪些浪潮？  

根据中国政府网数据，2003年，全年社会消费品零售总额达到 45,842 亿元，城镇居民恩格尔系数为 37.1%，农村居民恩格尔系数为 45.6%；而到 2022 年，全年社会消费品零售总额已达 439,733 亿元，城镇居民恩格尔系数和农村居民恩格尔系数分别降至 29.5% 和 33.0%。	

ps: 生活的确在不断变好。

[7]  如何生理性返老还童

> 当我们的身体处于生理上的压力时，长寿基因就会感知到并开始工作——修复细胞。那什么样的东西算是生理压力呢？简单说就是各种略微挑战我们生存的那些都算，比如饥饿感、短暂低氧，过冷或过热的体感。但要注意，这些压力必须要控制在可承受的范围内，极速、高强度的生理压力有可能会损伤我们的身体甚至结束生命。基于这个原则，我们目前认为像 HIIT 和有氧运动这种会造成短暂缺氧的运动、间歇性断食、低蛋白饮食、冷水澡等压力源是可以激活长寿基因的。

ps: 不要吃的太饱，多锻炼。

## 链接引用

[1]  写在33岁 https://mp.weixin.qq.com/s/VGaO2WP5K_NkUh_JrTNzPw

[2]  量子态，反身性，自我认知 https://mp.weixin.qq.com/s/Q5ZfUrZ71fVEyNSeFx-9Tg

[3] 远离思想钢印，总是双重思想 https://mp.weixin.qq.com/s/DAcY8dciPcCM_3Z889fo9A

[4] #86 态度  富于理性 

[5]    一万小时法则的虚假承诺   Shyrz @CyberClip

[6]  2003-2023，中国品牌经历了哪些浪潮？  https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3Nzk0OTM2OA==&mid=2651054609&idx=1&sn=51f766988bd39a5f2d5e6efe72a7edaa#rd

[7] 如何生理性返老还童  透明盒子计划