# 代码之外的世界(第71期) 节律感与重播

> 这是我的碎碎念写给我自己看，当我书写的时候，我的痛苦从我的心里一点点跑到文字上面。

## 重播

上高中的时候写过一篇秦时明月的同人文，在贴吧连载，主要讲的就是秦时明月的人和穿越到了现代，其中有一段剧情是这样的，少羽被困在梦境里面，一次一次的重复自己悲伤的回忆，不断的重复国破家亡。最近我的大脑也在做这件事，他在不断重播我做错的事情。比如某件事情我是无心伤害别人的，但是最终却伤害到了别人，然后重放的时候我好像再次深处其中，但是我深处其中却无法改变故事的走向，于是我感到一种深深的无力感，甚至我从中抽离的时候， 我开始道歉，开始自言自语: “对不起，我不是故意的，我也不知道，我不想的”。

我认为这是我内心的一部分 ，当我想要认真审视的时候，与之进行对话的时候，它就远远的退去，像是打游击站一样，深刻的理解了: “敌进我退，敌退我进，敌疲我打，敌逃我追”的精髓，我感到头痛，不知所措。

这是一种自动化、无意识的思维模式，于是我开始和大模型对谈(Claude-3 ops), 然后它告诉我这是一种反刍思维(rumination)，我处于一种反刍思维的状态中。我用rumination这个单词在搜索引擎上搜索，然后搜到一篇期刊，其中有这样一段话:

> There are more things, Lucilius, that frighten us than injure us, and we suffer more in imagination than in reality
>
> 卢西利乌斯,让我们害怕的事情往往比真正伤害我们的事情要多得多。我们在想象中所受的苦要远胜于现实中所受的苦。
>
> Seneca, Epistulae ad Lucilium

我想起刷抖音的时候刷到绝命毒师的剪辑，让我放松了很多:

> I have spent my whole life scared  我这一辈子过得战战兢兢
>
> Frightened of things that could happen  担心有些事会发生
>
> Might Happen , might not happen   可能会发生 可能不会发生
>
> 50 years I spent like that   整整50年我都这么过来
>
> Finding myself awake at 3 in the morning   每天三点钟就惊醒
>
> But you know what   可你知道吗？
>
> Ever since my diagnosis... I sleep just fine   自从收到诊断书(肺癌中晚期)，  我反而睡的香
>
> And I came to realize , It’s that fear that’s the  worst of it: 然后我意识到, 恐惧才是最糟糕的事情。
>
> That’s the  real enemy 恐惧才是真正的敌人。

当我在焦虑的时候，其实是我的内心有一个小人在绘声绘色的讲实际没有发生的事情，它将一切说的很糟糕，我们的内心完全相信它，就好像他是上帝一样，但是当你从梦中惊醒，它说的事情没有发生，大脑是一个预测器官，在它的预测下我们遭受的痛苦要比实际的要痛苦的多，也许实际没有那么痛苦，我内心有一个苛责的声音在发言: “怎么就你事多呢? 别人都没有呢，为什么你老是这样呢” 。

我内心也有一个声音在进行回复: “亲爱的，最脆弱的一面只会向亲密的人开放，你看不到不代表没有，你还记得哆啦A梦嘛，大熊的父亲回家喝的醉醺醺，大熊将父亲穿越时光带到奶奶面前，父亲嚎啕大哭，像着他的母亲倾诉他的委屈，他欺负我。你看就像武侠小说金钟罩和铁布衫一样也有他的罩门，那是它的脆弱之处，所以别人也有脆弱的地方，也有自己的惶恐不安，成长的过程中就是在拥有更多的情绪，焦虑，悲伤，难过。诚恳的接纳自己，不要因为脆弱而感到羞愧。”

在我打字的时候，我的脑海里面也陆续闪过了一些画面，我去斥责别人，但是事后回放的时候我感到我自己太严厉，但是停下来对内心的某个部分说，没事的，你也不是刻意要伤害别人，当时的你不是现在的你，没有将事情做的更好。有时候会想得到别人的宽恕，但是伤害其实没有那么严重，别人就没想起那件事情。困在这件事情中的人只有你一个，你像是虚空给自己塑造了一个泥潭，想要不断的爬出去，我想起鲁迅写的《风筝》:

> 然而我的惩罚终于轮到了，在我们离别得很久之后，我已经是中年。我不幸偶而看了一本外国的讲论儿童的书，才知道游戏是儿童最正当的行为，玩具是儿童的天使。于是二十年来毫不忆及的幼小时候对于精神的虐杀的这一幕，忽地在眼前展开，而我的心也仿佛同时变了铅块，很重很重的堕下去了。

> 但心又不竟堕下去而至于断绝，他只是很重很重地堕着，堕着。

> 我也知道补过的方法的：送他风筝，赞成他放，劝他放，我和他一同放。我们嚷着，跑着，笑着。——然而他其时已经和我一样，早已有了胡子了。
>
> 我也知道还有一个补过的方法的：去讨他的宽恕，等他说，“我可是毫不怪你啊。”那么，我的心一定就轻松了，这确是一个可行的方法。有一回，我们会面的时候，是脸上都已添刻了许多“生”的辛苦的条纹，而我的心很沉重。我们渐渐谈起儿时的旧事来，我便叙述到这一节，自说少年时代的胡涂。“我可是毫不怪你啊。” 我想，他要说了，我即刻便受了宽恕，我的心从此也宽松了吧。
>
> “有过这样的事吗？”他惊异地笑着说，就像旁听着别人的故事一样。他什么也不记得了。
>
> 全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕之可言呢？无怨的恕，说谎罢了。

也许我内心在假设别人和我一样被困在泥潭里，但是万幸的是并没有，这让我稍微好受了一点，是啊，不是所有人都像你一样，记性好，会想起从前的事情，然后觉得自己做的不对。只有我一个人的心仿佛同时变了铅块，很重很重的堕下去了，像是突然被拉进了雨天，没有带伞，北方的雨来得及，打在脸上有生疼的感觉，四处找不到避雨的地方。这到让我感到解脱了一些。

我的心从炼狱中回到了我的胸膛，当我书写的时候，我的我的痛苦从我的心里一点点跑到文字上面。

## 节律感

音乐会有节拍，所谓节拍(meter, 实际应用俗称“time”)指有规律地重复出现的重音，这有点像是节日，在固定的节日团圆，这是确定的幸福，小的时候过年就很开心，原因在于会有好吃的，即使还没到准备年货日子，还没有到采购年货回来，我也会依然很开心，因为我很确定一件事，在固定的日子做固定的事也许是人类在不确定的世界里面寻找幸福感的一种方法。

最近我的生活失去了节拍，变成了一组噪音。我想起一个有意思的比喻，像是在演奏交响曲的时候，突然传来婴儿的哭声，如果没有人去管，这会很影响观感，但是在我的生活中却是乐团不再按照曲谱去演奏，音乐厅还出现了婴儿的哭声乱做一团。唯一仅剩的节拍是，我会在周五吃固定的好吃的，我会吃猪头肉的锅盔，然后买三四次块钱的韭菜饼，然后再吃上一碗烩面，会喝很多汤。当我吃完烩面从烩面馆出来，我感到一种幸福感，这是一种确定的幸福感。我知道我会在指定的时间出了地铁，然后到卖锅盔的店铺买上一个猪头肉的锅盔，然后跟老板娘闲聊一下，老板娘做餐饮已经做了很久，手脚很麻利，脸上时常充满着笑容，闲聊几句我会很开心。她一边聊天一遍将土豆丝放入盆中，然后放一勺红油，醋、盐、鸡精，然后将饼放入再烤一下，这个饼在经过几分钟的烤制之后会变得很酥脆，上海的空气水分是多了些。

然后拿着饼我走到早餐店，买三四块的韭菜饼，偶尔会在这里喝豆花，老板也会和你开一些玩笑，是个乐观的人。拿上韭菜饼，我来到了烩面店，这家老板是我老乡，每次来的时候会说老乡来了，脸上带着笑容，我会找个位置坐下来，说要一小碗烩面，加一份白菜，烩面里倒是没有加白菜的习惯，这完全是我的习惯，我习惯多吃点蔬菜，我也经常跟我家里人这么说，多吃点蔬菜。老板做好之后，会给我多加一个小碗，这是我独特的吃法，我喜欢喝汤，但是吃面的时候又喜欢加入羊油辣椒和醋，我觉得这会破坏羊肉汤本身的味道，于是会专门要一个小碗，先是放一勺羊油辣椒，再是少许的醋，然后将烩面放入，用勺子加几勺汤，搅拌一下就是我喜欢的味道，羊油辣椒不会太辣有一种特别的香味，然后带一点酸格外的开胃，吃一口面条，喝一口汤，再吃一块饼，我觉得这是人生少有的乐事。

