# 一周所见所得(第28期)  似乎总是喜欢将内容拉长

> 刚开始落笔的时候发现找不到合适的主题，但是把题目打成无题的一瞬间，又想到了一个不错的题目--似乎总是喜欢讲内容拉长。

## 总是喜欢将内容拉长

刚开始写这个系列的内容，不知道为什么，总是觉得自己的内容不大够，所以会搜寻自己这一周自己点赞觉得有意思的东西，仿佛怕写的内容太短了。现在想原因在哪里也想不到，也许是没有找到这个系列的定位吧，表面上是有定位的，收拢自己一周所见所得，但是有的时候落笔的时候，仿佛是希望得到赞扬一样，像是希望得到家长表扬的小孩，想将内容做的尽可能的多一点。前几周还有这种想法，后面我在落笔的时候摆脱了这种想法，也许是因为找到了这个系列的定位吧，记录自己的日志、思考、收获、一周所见所得。所以后面内容就是随心而动了。

## 前方

也许应该考虑下职业发展的方向？我该朝哪个方向走？ 2022年-7月-31日这周我有思考职业的发展方向，管理岗还是纯技术岗？ 我似乎更倾向于纯技术岗，为什么我会倾向于纯技术岗呢？ 可能原因在于我之前在管理岗没做好对应的工作，其实做管理也是一个蛮复杂的事情，要平衡工期，解决问题这样，从公司的角度来说，公司希望质量好、速度又快，但是做软件工程常常是有意想不到的状况，比如说对需求复杂度的估计，如果是重复的需求，程序员们通常不会重复写多次，会将封装起来，尽可能的少写代码。所以对于程序员来说，似乎这个需求总是有跟上一个需求不大一样的地方，所以估工时常常是一个让我头疼的事情，对于熟悉的估的时间可能差不多，这也是经验丰富的程序员更紧俏的原因。那我是为什么不想做管理呢？ 难道是对于未知的事物有一种畏惧？我想可能在于我对加班的天然抗拒？ 还是没见过好的管理？

我的第一家工作的公司是帮助企业做信息化转型的，某种程度上你可以理解为外包，但其实外包这个词在软件行业的含义，不同的人也是理解不清楚的。软件企业有着不同的形态, 第一种形态是接项目，某个公司需要一套软件(人力资源管理系统或者)，然后进行招标，软件公司投标之后，派需求分析跟用户进行交流，但是企业为了省成本，对于接项目的这种公司，并不会专门设一个需求分析的岗位，一般由项目经理兼任需求分析，这类软件公司的盈利基本靠压缩工期，因为企业付的钱一般是固定的，成本基本上就花在项目的人员上，花的时间越长，企业营收越少。

所以我得到的管理经验，当然也可能是我听错了，基本上先紧后松，即为了赶工期，前期的进度要求快一点，后面就可以做的慢一点。但该如何把握进度，我并不知道，其实后面我有思考过这个问题，这里面首先要将一个项目的需求进行拆解，然后大致估工时，分配任务，但其实需求拆解还是一个复杂的问题，对于软件管理来说。

第二种形态上将一个软件做成一个产品，那该怎么理解这个产品呢？ 专门面对一个领域，比如做一个人力资源管理系统，专门面向这个领域，软件做到开箱即用，软件非买断制，每年需要给一定的相关费用，如果需要专门做定制，则需要专门付费。

第三种形态身上是企业本身的主营业务不是做软件的，但是需要做软件为自己服务，也就是自己写自己用，这样。

第四种形态更为人所熟知，比如拼多多、淘宝，这种属于把握了市场，可以直接从软件中获利。

软件行业来说还有一种外包属于人力资源外包，某公司正式编制批不下来，或者也只有当下这几个月比较忙，所以不是很想招人，于是就从这种做人力资源外包的公司招人，签合同的时候跟做人力资源外包的人签署。目前来说，软件行业里面比较抵触的就是这种人力资源外包了。

## 思考

之前跟朋友聊天，朋友问我下班或者周末一般都干点啥，我一般说的都是看书、写博客，刷B站、抖音。这段时间想起这个，似乎自己好像没有别的爱好了，最近在想将运动加入其中，其实是一直想将运动加入其中，但是躺着总比站着舒服，写完博客，也就喜欢瘫在床上，身体表现的极不愿意出去运动。

## 重复性思考

最近提了离职，每天的闲散时间总会去刷刷BOSS直聘，看看招聘的岗位多不多，每天早上会看看全国疫情，看着最近不妙的疫情，比较担心影响自己换工作。仔细想想，这种重复性思考已经成了惯性，这些也不是自己能左右的，但是每次还是会像个小杞人一样忧天，其实没有必要，最坏其实也饿不死，最近跟父亲打了电话，父亲最近这几年也在屯粮，事情就算变得很糟，也总是饿不死的。

在产品沉思录的《**一个地方或产品的特征，是由发生在那里的事件所赋予的**》，有一个章节叫放弃重复的想法，我觉得似乎就是在说我，这里摘录一下:

> 我们经常思考的东西会影响我们的感受，一旦我们开始观察这些想法，会发现其中90%都是重复的：

> 有些是关于问题的：比如接下来的工作计划。
>
> 有些是关于偏好的：什么时候才能不用挤地铁上班了。
>
> 还许多人担心或自我评价：怎么办，我好像又搞砸了。
>
> 我们不必把故事当作事实，一旦我们认识到思想并非是事实的，心灵将不再有欺骗我们的力量。
>
> 然而，无论我如何么努力，有些时候我们还会陷入重复的想法中，了解它们不是事实无济于事。我们依旧会沉迷于几个月关系的破裂，或我们对工作失败的恐惧。这些困难的思维模式可以重复和持续存在，使我们无法自拔不断被折磨，无法看到真实的世界是什么样子。
>
> 我们应当学会看到，基于自我憎恨、侵略、复仇和贪婪的扭曲思想并不符合我们的真正利益。我们实际上可以看到，这些想法并没有考虑到我们的幸福。我们可以学会认识到它们的有害潜力，并选择一条不同的道路。当我们选择吃水果时，我们是选好的芒果还是腐烂的芒果？这在头脑中是一样的。学会知道哪些是腐坏的思想，并立即从它们身上转身，用成熟的美丽心灵状态填满你的篮子。
>
> 当我们感到沮丧、害怕或愤怒时，一连串不成熟的想法会用他们的故事诱惑我们：「我不可能度过难关。」「永远都是这样。」「我永远不会有一段好的关系」。这些想法创造了一种痛苦的有限和虚假的自我意识。然而，通过实践，我们可以感受到这些想法产生的痛苦，释放它们，并用更明智的观点代替。Ajahn Chah说：「无论头脑告诉你什么，都不要因此而堕落。这只是一种欺骗。无论它提供什么负面评论和观点，你每次都可以说**那不关我的事**，然后放手。你可以说，」谢谢你试图保护我。我现在没事。
>
> 随着放开不健康的想法，出现了一个空间，平静而开放，可以用来盛放爱和自尊的健康想法。带着你所拥有的所有尊严、勇气和温柔，从你的内心深处说出充满爱意的短语，例如。「愿我对自己和他人充满怜悯。」「愿我以关心和尊重的态度对待自己。」「愿我珍惜我的生命。」
> 有时你会感觉到它们的意义。有时，他们可能会感觉到更多的机械或死记硬背。没有关系。只要一次又一次轻轻地重复它们。种下这些爱的想法，一遍又一遍地浇灌这些幸福的种子，直到它们在你的心里和头脑中生根。

## 调查才有发言权

我想起之前有一次向别人推荐电影，其实这部电影我没看过，只是看了评分和分析，就对这部电影大为赞赏，其实后面我自己去看，觉得这部电影很无趣，一点都提不起我的兴致。所以评论归评论，别人的感受是别人的感受，经历过，调查过，才有发言权。

## 异常运行日志

一旦自己处于比较饥饿状态，发现理智就失去了约束力，吃的会超出自己的饭量。
