# 一周所见所得(第46期) 喜欢与松弛感

> 这是我的碎碎念，写给我自己看

## 喜欢与松弛感

最近在写文章的时候有一种颇不顺利的感觉，很少有文章让我卡这么久，但是自己似乎很犟，问题找不到答案，就一直找，一直找思考。大学的计算机课程让我感觉像是一部绝世神功被拆成若干册，对于修炼课程的我，尝试将这些课程合并在一起的时候，却发现割裂感很强，仿佛他们原本就不是一个整体，或者需要糅合一下真气才能运行舒畅。后面想这篇文章暂时先放一下这个问题， 但是又觉得不满意，原本自己最近一个系列的文章，是想从程序是如何运行的引出JMM、JCStress。然后Java的并发系列的文章就告一段落了，某种程度上这很像是建房子的时候先不打地基，先把地基的上面建起来。 这一周觉察到的一个词是松弛感，对于我这个程序员来说，倒是没什么好消息传来，互联网大厂都在裁员，这在一定程度上给了我一种危机感，颇有一种船快沉了，自己什么也做不了的感觉。但自己又能做些什么呢？好像又什么都不能做，只能静静的看着这艘船沉下来，也许现在的计算机就像当年的土木工程一样？ 慢慢的冷却。但这是一个复杂的系统，没人能够预测的准，这也不是自己能够左右的，所以送给自己一个词就叫松弛感，松弛感是什么呢，是忙完一天的工作，回到家里躺在床上静静的看着窗外，是静静的在厨房做点自己喜欢的菜，这个时候不会有外界打扰，也许就是回到自己的秘密花园，听不到一切烦恼的声音。

晚上躺在床上，一些音乐袭来，常常我有一种感觉，原来已经过了这么久啊，三年前新冠爆发，到现在大家逐渐的摘下口罩，颇有一种恍如隔世的感觉。顺带想起当我面对感觉不错的女孩子的时候，常常有一种紧绷感，好像是小的时候拿到了梦寐以求的玩具，紧紧地保住那种感觉，又一种希望喜欢的人看我，但又不想表露出来，又有一种怕显露出自己的弱处，只想在喜欢的人面前显露出自己的长处，但其实长处与弱处都是我，一个人有自己的优点，也有自己的缺点。我想赋予松弛感的第二个重含义就是淡然，不要太紧绷，我喜欢你啊，我的优点和缺点都在这里，同样的，你的优点和缺点都在这里，这就是你，我喜欢的你。

最近一周形成了一些恶性习惯，也许是因为白天的智力没有得到充分的使用，所以到家的时候，我总有一种既疲惫又不疲惫的感觉，这看起来很矛盾，所以基本上就折腾到好晚才睡觉，导致第二天精力打不满，然后午睡补觉，我基本不午睡，也没有午睡的习惯。上一周基本天天午睡，但是午睡也没有把疲惫给一扫而光。但是周末想到一个快速入睡的方法就就是思考问题，这也是最近才觉察到的，我仿佛只在适当的环境中，才能去思考，当我觉察到这一点的时候，我的想法就是在路上思考，在路上思考问题，这一周的食谱，程序设计中的问题，像是神游天外。

这周坐地铁的时候，在地铁上碰到一个小朋友，我快下站的时候给小朋友和他奶奶让座，听见小朋友奶声奶气的说谢谢哥哥，这让我颇为开心，下地铁的时候，小朋友还跟我挥手再见，那一天的心情都被打开。理论是理论，实践是实践，之前看了微信公众号L先生说的一篇文章，是讲如何高效率工作的，但是当我忙起来的时候就忘乎所以，其实有的时候休息一下，也未尝不可。

也许是我运气比较好，总是会碰到一些善意，周五去吃烩面，我要了小份，老板给我多加了一点面，这让我颇为开心，我也投桃报李，点了一个羊蹄，老板说就少付两块钱，想起一句话，人间自有真情在。但我常常似乎又很冷漠，之前在去公司的路上碰到一个老人摔在地上，想让我扶一下，我想伸出手，但是又怕老人讹认，遂犹豫了一下，在想要不要拿出手机一边录，一边扶，看到同事已经伸出了手，遂跟了上去，将老人扶起。

## 我的思想被什么左右

也许是在两年前，还是三年前，我下载过小红书，但是一眼望去，并没有看到我感兴趣的内容，这个app就躺在我的手机上。后面在知乎上看到小红书的一些离谱操作，好像是有个问题，你为什么去卸载小红书，看了这些回答，心里遂对小红书心有恶感。但是现在看来仔细想一想，我看到的这个问题叫你为什么卸载小红书，那回答自然就是讲他不好的一面。当时我的心生恶感是否不够客观呢，如果是镜面问题，你因为什么喜欢小红书，那是不是我就喜欢小红书了呢？ 拿我日常使用的知乎，不是也有好，也有坏，傲慢、阴阳怪气，它都有，现在的知乎好回答不多，刷知乎破有一种淘金客的感觉，所谓浪里淘金是也。 那还是一样，不要过早下判断，没有调查就没有发言权。

## 放弃想养一条狗的想法

偶然在抖音上刷到狗狗的视频，心向往之，会想养一条狗，但后面仔细想一想，自己恐怕只想拥有的是狗狗可爱的一面，对于狗狗的其他方面，我可能下意识的忽略的。大概人都是这样，只看到好的一方面，看不到坏的一方面。我想了一下养一条狗要付出什么呢，我目前租的房子里面要划出一片区域给狗住，除此之外还要考虑狗的吃喝拉撒，如果狗夜晚叫了，我睡不好，买回来，我估计也受不了。除此之外，我深居简出，偏安静一点，如果在写文章的时候，狗汪汪的叫，这可不是什么良好的体验。除此之外，还是要负担开销。想起之前在住在闵行的一个小区，有一些流浪狗、流浪猫，大概就是主人没考虑好代价，最后无法承受这个代价的产物。

这也是在本期的产品沉思录看到的观点:

> 如果你想要牛奶，就必须接受奶牛、牲口棚、田野，诸如此类。

可能看到这句话，会有人反驳说，我天天喝牛奶，也没接受奶牛、牲口棚、田野啊，其实在我看来这是一种隐喻，隐含的是:

> 人们看到美好的事情时，往往会陷入浪漫的想象，而忽略其背后的代价。希望固然美好，但是如若没想清楚这些代价，匆忙上马之后就会发现，前往希望彼岸之路布满了荆棘，进退维谷。这世界不是童话，一切的事情都是具体相连的，并且在暗中标好了价格。所以对某样事物憧憬时，不妨想想背后的代价自己能否接受。

少楠分享了自己的心得是养猫，养猫养了十几年，，在无数个失意的夜晚，是这些毛茸茸的小家伙带来了安慰。一觉醒来，发现他们睡得香甜，就觉得这世界还是美好的。

> 照顾这些小家伙并不难，但是都是磨人的小事：
>
> - 老大年纪大，患上了糖尿病，每天都需要打胰岛素。这也意味着，我们家很难全家出游。
> - 老大肠胃不好，吃太快容易呕吐，但偏偏又是个馋嘴的家伙，早上吃得又快又猛然后吐得满地都是。
> - 每天早上起来给三个猫咪铲屎那画面太美，有时候会觉得自己的鼻炎并不彻底，还是像进入到了沼气池。
> - 算算这群熊孩子打破、撕咬、尿坏的东西，也有上万元了，尤其是在一个冬夜老二把唯一的羽绒被尿湿一片，害的我们只能穿着羽绒服熬过那一夜。
> - 拥有一只猫咪并不难，但是背后就是这些代价，单独看其实都不大，只不过需要乘以 365 天，再乘以十多年。

我有的时候想养一只猫，但想到后面要付出的代价，想想还是算了。有很多人养猫都只会陷入到浪漫的想象，而忽略其背后的代价。这一点在我身边养猫的同事得到了很多次印证，我的同事养了一只猫，也许当初是冲着可爱去的，但是现在已经变得厌烦，他估计也没想到，半夜猫会喵喵的叫，让人不得安眠。现在扔了又感觉不落忍，毕竟是个小生命，于是寄希望于别人来买。所以仔细思索，对于我这种懒人来说，还是不适合养狗。

## 所见

- 改变生活的黄金法则：把坏的系统，转变成好的系统 [1]

> 我们的生活是由一个个系统所形成的，行为导致特定的结果，结果反过来强化行为。想要作出改变，有效的做法是，永远不需要努力去强迫自己，而是顺其自然，在系统的薄弱点插入一个行为，以这个行为为楔子，去缓慢地、稳健地改变系统的运转方向。

- 草长莺飞二月天，分享一些开心的事情~ [2]

> 草长莺飞二月天，
>
> 拂堤杨柳醉春烟。
>
> 儿童散学归来早，
>
> 忙趁东风放纸鸢。

- 为什么炸食物要炸两遍？真的会使外表更脆吗？详细原理是什么？[3]

> 第一次的目的是把食物「煮熟」，第二次是赋予食物金黄、酥脆的外表。

- 能干成大事的人都是什么样的人？[4]

> 目光坚毅

- 男博士真的不好找对象吗？ [5]

> 颇为有趣的导师

- 如何有效干预一个系统 [6]

> 产品是一个动态系统，不是所有静态功能之和，不要孤立的去看待系统中的各个功能，这些功能互相联系构成了系统。一个复杂系统通常有许多负反馈回路，可以在不同的条件下自我纠正，其中一部分不活跃，比如核电站的紧急冷却系统--但他们的存在对系统长期健康很重要。我们容易犯下取消这种紧急相应机制的错误，因为它们很少被使用，且维护成本很高。短期看没问题，但其实从长期来看，削减了系统生存条件的范围。从这个角度来看，侵占我们的私人时间也和这种愚蠢的行为类似。

- 事不过三 No.118 手机这么好玩，为什么不玩(数字断舍离 05) [7]

> **但当我们带着觉察去处理问题时，就是给自己制造了一个跳脱出来的视角。不再是一个置身事内的参与者，而是一个置身事外的观察者。这样，我们在循环中的位置就被打破了，不再受制于循环。**如果你有过冥想、正念体验，就会更清晰地明白这个过程。
>
> 我发现，很多“问题解决取向”的方法，反而造就了问题。比如一个人拖延，不去做事，那他接下来想要解决这个问题的努力——做计划，制定deadline，逼迫自己坐在桌子前，其实都在加重他的焦虑和自责。而他的焦虑和自责，最后很可能会用刷手机或者其他方法去处理。所以如果他无法接纳“我这一刻就是不想做这件事情”，而是和自己硬杠，最后的结果一定是内耗，变得更没有办法去做这件事。

- 通过理解去学习，而不是死记硬背 [8]

> 要真正掌握知识，你需要理解，然后**给出原理解释**。
>
> 有人相信占星术、或者命运轮回，我不是不相信，只是我还没有听到可靠的解释。
>
> 事例和巧合不算原理解释。即使有史以来太阳每天都从东边升起，如果不给出原理，也不能肯定太阳明天一定从东边升起（年底跑到北极的话，太阳就不升起来）。物理学家费曼感慨，「我不知道人们是怎么回事：他们不是通过理解来学习，而是通过其他方式学习——死记硬背之类的。他们的知识是如此脆弱！」

PS：想起我们的教育，通常倾向于记结论，而不是理解原理。

- 赚多少可以达到财富自由 [8]

> 我曾畅想过财务自由，但一度又让我有些绝望，原因可能在于世俗意义上的财务自由基本上要有上百万的资产，其实你是否富有，算不算财务自由，取决于你有多少和你花多少这两者的差。想我觉得我无法财务自由，恐怕是因为赚的钱和花销存在的差比较小。

## 言论

> 爱护自己需要付出努力，它不是自然而然发生的。身体和心灵需要维护，就像花园一样，如果不用心搭理，杂草会不断生长并占据一切，只要进行一些持续的修剪，结果就会美丽迷人。     [9]  

> 你的失败和成功之间的联系就是你在这个过程中学到的经验教训。只有通过你的早期尝试(通常以某种形式的失败为主)才能积累成功所需的洞察力、技能和理解。每件事都是一个课程(教训)，学到足够的课程，失败就会变得有用。  [9]

> 不要因为渴望没有的东西而破坏你所拥有的东西，记住你现在所拥有的东西曾经是你希望得到的东西之一  。-希腊哲学家伊壁鸠鲁

>   写作是一个过程，让你意识到自己并不完全理解自己所说的话，重要的是，写作也是一个让你搞清楚问题的过程。[10]

> 对我来说，钝化我的活力的一个确切方法是，把自己当作一个受害者，责备天气、责备交通，如果我停止职责，控制权就回到了我这里，我选择对我的经历负责，就会有一股能力回到我的身体里面 [10]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

## 杂

写本期的时候，听了三首歌《椿》、《最后一个夏天》、《相思垢》。我觉得这三首都是非常悠哉悠哉的曲风，要说悠哉悠哉却也完全词不达意，好像用舒缓这个词更为贴切，《相思垢》 的词中有一句倒是十分打动我:

> 若你想起我，不必抱愧当时承诺太重，聚散无常，怨谁过。

仔细一看发现这周还是摄入了不少的信息的，难怪我现在出现了信息消化不良的症状。

## 参考资料

[1] 改变生活的黄金法则：把坏的系统，转变成好的系统  https://mp.weixin.qq.com/s/ddANcF2ExtfQBjCpxjgGZA

[2]  草长莺飞二月天，分享一些开心的事情~ https://mp.weixin.qq.com/s/nMEX_nqiDlB_KaupSJ9Epg

[3] 为什么炸食物要炸两遍？真的会使外表更脆吗？详细原理是什么？https://www.bilibili.com/video/BV1PE41197fL/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=aae3e5b34f3adaad6a7f651d9b6a7799

[4]  能干成大事的人都是什么样的人？ https://www.zhihu.com/question/426658242/answer/2934072168

[5] 男博士真的不好找对象吗？ https://www.zhihu.com/question/439461758/answer/1972975457 

[6] Vol.009：一个系统最重要的价值，不是一直扩张，而是长期存在  来自产品沉思录

 [7] 事不过三 No.118 手机这么好玩，为什么不玩(数字断舍离 05) https://via.zhubai.love/posts/2248163190947364864?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[8] 通过理解去学习，而不是死记硬背   https://weichen.zhubai.love/posts/2248186413126336512?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[9] 3-2-1: Focus, self care, and making better decisions https://jamesclear.com/3-2-1/march-16-2023

[10] The Need to Write https://fs.blog/brain-food/march-12-2023/