# 代码之外的世界(第67期) 说到爱 

> 代码构建了一个世界，当我们睡着的时候，还有很多代码在执行，但是代码世界只是世界的一部分，并不是世界的全部。这里分享我的思考和我看到的。

## 说到爱

最近看了阿兰.德波顿的《爱情笔记》，其中有一段这样的描述: "你能爱我之深以至于我可以坦露我的脆弱吗？ 人人都喜好强壮有力，但你能爱我的虚弱无力吗？那才是真正的考验。你会爱上那个剥离了一切外在条件，只剩下本质内涵的我吗"。

这段描述让我想起博尔赫斯的两首诗一首叫《我要你》:

"黎明在空寂的街角找到我，我比黑夜更长久。

夜是盛情的海浪，它那深蓝的、头重脚轻的波浪述说着深土的层层颜色、承载着不真实和渴望。

夜总是偷偷的恩赐和拒绝，给予你有所保留的事物，给予你一个黑暗半球的欣欣向荣。这是夜的习惯，我告诉你。

夜的碎波留下了无关紧要的日常琐碎：一两个泛泛之交、梦中的音乐和苦涩灰烬的烟雾。我饥渴的心百无一用。

这汹涌的浪带来了你。

言语、言语、你的笑声和你那如此慵懒的令人如痴如醉的美丽。我们促膝而谈、直到你开始忘记了你的词语。

绝望的黎明走进了我的城市，来到了我所在的孤寂的街道。

你转过身的侧影、组成你名字的旋律、你爽朗的笑声：你残留的美丽我仍意犹未尽。

我将你的一切交给黎明，我失去了它们；我向走失的荒狗讲述、我向晨曦时零散的星星讲述。

你那隐蔽而丰富的一生 ...

我要设法得到你：撇开那些你留给我的迷人的表象，我要你所隐藏的容貌，你真实的笑颜容- 那冰冷的、嘲弄的笑容，只有你的镜子知道。"

一首叫《我给你》:  "我用什么才能留住你

我给你瘦落的街道、绝望的落日、荒郊的月亮。

我给你一个长久地望着孤月的人的悲哀。

我给你我已死去的祖辈，后人们用大理石祭奠的先魂：我父亲的父亲，阵亡于布宜诺斯艾利斯的边境，两颗子弹射穿了他的胸膛，死的时候蓄着胡子，尸体被士兵们用牛皮裹起；我母亲的祖父——那年才二十四岁——在秘鲁率领三百人冲锋，如今都成了消失的马背上的亡魂。

我给你我的书中所能蕴含的一切悟力，以及我生活中所能有的男子气概和幽默。

我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。

我给你我设法保全的我自己的核心——不营字造句，不和梦交易，不被时间、欢乐和逆境触动的核心。

我给你早在你出生前多年的一个傍晚看到的一朵黄玫瑰的记忆。

我给你关于你生命的诠释，关于你自己的理论，你的真实而惊人的存在。

我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。"

其实王小波也写过类似的话:  "我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。告诉你，一想到你，我这张丑脸上就泛起微笑。还有在我安静的时候，你就从我内心深处浮现，就好像阿芙罗蒂从浪花里浮现一样。"

王小波、博尔赫斯是在写爱上别人的心境，世俗会说，当我们喜欢上一个人的时候，首先会胆怯，喜欢的人就像是太阳一样，映射出自己身上的阴影，那是自己害怕被别人看到的地方。但是爱更进一步，我将阴影面拿给你看，就像王小波说的，不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。而阿兰.德波顿则是讲被爱，害怕别人只看到了强壮，没看到脆弱，而一个人可以很强壮也可以很脆弱，就像白天和黑夜一样构成了一天，阿兰.德波顿讲的是一种害怕，你喜欢的是你喜欢的，当我向你暴露我的脆弱，我的黑暗，我很担心你会远去。我希望你喜欢我的全部。

王小波是会写情话的，在《爱你就像爱生命》里面王小波这么写: "我们总要找个人倾诉，无所谓他能听懂多少。那些话积攒在心里，就要长上青苔；说出来给谁听，也许在他耳畔就能变成珍珠"。

##  出游

马上是五一假期了，朋友约我出去自驾游，我还在犹豫，其实我想待在家，我想弄我的积木，彻彻底底的把以前自己觉得没时间弄的东西弄一下，但是我内心又有一个声音在说，其实平时是有时间的，自己只是没有把这些视角利用起来，所以导致自己看起来总是没有时间。所以我还是想要出去散散心的，毕竟久久的待在城市里面，出去转转也可以散散心。但是我内心又觉得自己对当前环境依赖过高，比如电动牙刷、自己的洗面奶。说起自己的洗面奶，想起来自己已经很久没有用了，当时内心还发起了一个精致计划，但是现在写这个周刊的时候才想起来，放在卫生间的洗面奶。 写周刊的好处也在于此能够对前一段时间回顾。

周刊里面的思维模型、概念，我也在用比如说一周是一年的百分之二，算算其实一周的分量在一年里面并不小，所以我现在引入了一种思维模型，看整体而不是看全部，如果这一周过的很开心，其实有一两天不开心其实这不开心的两天没那么看重，你可能觉得这个道理不是每个人都应该懂嘛。但是对于我来说并不是，拿我最近的加班来说，我就有点看不开，有的时候只加了一两天，但是我觉得这一周都因为这个加班而不开心，主要是因为这个加班是因为不在自己的掌控之中，领导层希望看到我们加班，所以不得不加班给高层去看，我内心十分抵触。

## 抽离

在我的脑海里面，有的时候会突然的沉浸进去一些不在我掌控的东西，潜意识的我控制欲似乎比较强，我明明知道有些事情不在我掌控之中，却偏偏又想去控制一切。所以有的时候会盯着意识流不断的刷刷，我想起疫情的时候，混管测核酸，当时混管里面有一个阳，医务人员会上门来对混管的人再抽查一次，确认谁是羊。在知道自己混管里面有阳之后，我当时觉得没什么，夜里就有点睡不着，一直在刷我的结果，最后到快天亮的时候，刷到我的结果是没有感染，我才昏沉沉的睡去。其实我希望自己是知道有些事情自己无法掌控就放轻松一点，就是尽人事知天命，我更希望那晚的我，一觉睡到天亮，睡醒再看结果。

最近我慢慢的意识到潜意识的控制欲，也许和自己和解是一个长期的过程，我需要接受我自己有一点控制欲，也许每个人都有一点控制欲，而我希望潜意识的我不再那么焦虑，不再想要控制一切，做好自己能做的，剩下的就去等待那场东风。写到这里我的脑海里面开始出现如果我是诸葛亮的话，想来在等东风的时候会不会睡不着，会不断的看天气，看那场东风来了没有。

## 思考

也许是看的东西太多了，我脑子里面有些时候就会开始思索，本周的主题就是在坐地铁的时候想到的，然后后面下班的时候坐在电脑面前慢慢的完善。思考的过程总是格外的有趣，我在Flomo(一个笔记软件)上又随手写了一些命题，预计在出游的时候开始思索，如果在五一期间看到发周刊或者是别的文章，那就是五一没出去玩。写到这里的时候，我有些感觉，觉得自己像是旧时代航海的水手，在写日志(log),   在之前的主题我想我已经讨论过了，日志这个词最早来自于航海的水手，水手在漫长的航海中最初是记录风速，后面慢慢越记录越多。

到最后进入到程序中，每个运行中的程序大概都会有对应的日志来记录程序发生了什么，用于后面出现了问题，定位问题解决问题。想起去年这个时候不停的下雨导致我对雨季都有些心理阴影，去年的这个时候睡不着，又潮湿就会感到很烦躁。好像今年稍微好一点，希望今年不要太潮湿。

入睡时间也很分散，前段时间入睡时间相对早一点，这段时间好像又陷入了无意识的刷信息流的时刻，也许晚上我应该设置一个时间段断绝浏览信息流，以保证自己的睡眠时间。

## 有一个坏习惯

本来今天预备做很多事，但是又没休息好，比如整理房间，学会用prompt(提示词)、准备面试题、优化自己的简历，洗衣服。到现在只完成了洗衣服，有些讨厌自己买的衣服不能放在洗衣机里面洗，但是洗衣服的时候自己沉浸其中，倒是没当作例行公事，自己也有种很开心的感觉。好像没到一段长的空闲时间或者一段假期，我就会对这段假期抱有很强的期待，踌躇满志的打算做点东西，但是最后只完成了自己计划的一部分，自己宽慰自己的时候说计划只是划定一个大致的方向，不一定要全部做到。

## 自命不凡

我大抵是自命不凡的，有些朋友评价我也是觉得自己对自己要求太高，像是我内心有一个严厉的家长不断的对内心的小孩不断的提出更高的要求，小孩看着这些要求感觉做不到，又开始挣扎。我时常拿英雄人物都会有一段平淡期来宽慰我自己，想起之前在知乎看到一个问题《刘备怎么敢在荆州7年，啥事都不干?》 我时常看这个问题，想从这个问题中得到一些宽慰， 仿徨，畏惧、转变，颓废，气馁，甚至是逃避都是人生会出现的糟糕之处，也是面对命运变化时会出现的情绪。并不是向觉醒年代一样，每一个人仿佛都知道冠军已经被我内定，我是天选之子来干大事的。

这个问题下面有很多经典的答案， 我挑了一个我比较受用的:

> 鲁迅先生在1906年看了日俄战争的片子之后决定弃医从文，但是一到1918年受钱玄同邀请担任《新青年》编委之前，整整十二年时间都在迷茫。
>
> 期间当过一段时间生物老师，写过一些返乡平平的文章和译著、在教育部摸过几年鱼，还有一场失败的婚姻。但当时的鲁迅又能怎么样呢?

> 鲁迅在《呐喊》自序中回忆中这段岁月: 许多年，我便寓在这屋里钞古碑。客中少有人来，古碑中也遇不到什么问题和注意，而我的声明却居然暗暗的消去了，这也就是我惟一的愿望。夏夜，蚊子多了，便摇着蒲扇坐在槐树下，从密叶缝里面看那一点点青天，晚出的槐蚕又每每冰冷的落在头颈上。

> 最后以总理的诗来共勉: 
>
> 大江歌罢掉头东，邃（suì）密群科济世。
>
> 面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。

在这回答下面有一些评论也熠熠生辉: 

> 有的人在平淡的岁月里积蓄力量，有的人只是在消磨时光。
>
> 但更多的人是,一生只在等一个机会，但一等就是一生。
>
> 很多人的一生就像这颗生锈的子弹，根本来不及发光发热，就被命运永远遗忘在角落。

写到这里又觉得有些恐慌，如果自己等不到自己的机会该怎么办，感觉自己又开始往悲观想，但是想想我想要的机会是什么呢，一份按时下班的工作，有属于自己的空闲时间，在空闲时间里面就有时间可以思考，有充足的睡眠，良好的人际关系，健康的身体。那我现在还差哪些呢，想了想在中国做到按时下班是不是有些奢侈，也许我们该后退一步，不要求每天都按时下班，可以要求每天自己能够掌控一些时间，这些时间就是属于自己的暗时间，在这些暗时间里面获取属于自己的自由。

大致在一段时间以前，我在即刻上看到过一个问题，大意是如果你现在财富自由了，那你回去做些什么呢，这好像是直击我灵魂，我在想如果我财富自由了我会做些什么呢，我会首先做些有价值的事情，所谓有价值就是帮别人在解决问题，然后想起之前对数学很感兴趣，也许会去做数学研究，也许会做个心理咨询师，如果有时间了就会去看看大好河山。

写周刊之前心里还是有些焦躁，我仍然抓着自己无法掌控的事情不放手，一直盯着，越是盯着越烦躁，我好像在想为什么这一切都不按我想的来。但是写完之后平静了很多，好像有一种元神出窍的感觉，看到了自己的焦躁，又觉得自己挺好笑，感觉这些事情自己都看不开。

刚刚邮箱里面又收到了一封邮件，我之前因为想丰富自己的信息源，订阅了很多邮件组，但是刚刚的邮件频率太高了，我往往没来得及看这一封，下一封就来了，我一直想找个时间把这个邮件组停掉，但看到这个邮件的时候，我心里有一个声音仿佛在说，为什么不是现在呢，于是我打开了邮件，找到了取消订阅，然后点击。

## 链接引用

[1] 刘备怎么敢在荆州7年，啥事都不干?  https://www.zhihu.com/question/549376192/answer/2641545008  







