# 过年散记

[TOC]

## 01 吃饭

8号下午到家，姐姐一家来接我，下车的时候决定去城里吃大餐，意外的发现我们县城倒是有不少菜馆，选来选去选中了箪食居，选中的原因是菜比较多，房间的名字倒也挺雅致，我们去的房间叫桑榆，我想大抵取的是东隅已逝，桑榆非晚，早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，还为时不晚。东隅指日出处，桑榆指日落出，我们大抵是在日落时分到达的。

我们去的时候大致在五点钟，点好菜，服务员能否让我们先等一会儿，厨师正在吃饭，我们笑了笑说那就先让厨师吃饭，想了想好像是点了五道菜, 一道酸辣鱼，一道炙羊肉，一道龙虾尾，一道烙馍卷撒子，一道甜汤。县城的菜非常实惠，我们几个人都没吃完，颇有意思的是我的大外甥能吃辣一点的，小外甥一点辣吃不了，即使涮一涮，所以小外甥就没吃多少。

## 02 闲聊

9号吃完饺子，在桌子上发现了像牛肉粒的东西，还好当时没吃下去，后面我堂弟吃了一下，发现是爸爸弄的辣椒，我当时乐了半天。下午去找了小时候的玩伴，小时候的玩伴，现在我还在联系的就只剩下两个了，去随便闲聊了一下就回家了。下午打算跟高中同学去玩，坐上了车发现县城玩的没有多少，最后又离开。在高中同学的车上，我预计说点什么，但是觉得好像没什么可以说。

## 03 土鸡

今年如愿以偿吃到了叔叔家养的土鸡，这只鸡倒是蛮肥，叔叔说有六斤，最后也没吃完。晚上跟闲聊，父亲骂养的猫是一只憨猫，会在屋子里面拉屎撒尿，不如叔叔家的猫精明。再惹父亲生气，父亲说就把这只猫扔掉，我赶忙去劝，说要不给他栓起来，父亲说栓住怎么抓老鼠。我也偶尔去喂猫，趁着猫吃猫粮的时候，把猫抱了起来，随后感受到了狸花猫的生命力，狸花猫非常有力量从我手中挣脱了。

## 04 学习

抽空去堂姐家看了看，询问起来了外甥女的成绩，我倒不是让外甥女难过一下，只是想问问成绩怎么样，不管怎么样都要面临升学问题。外甥女考了不到400分，在全班排第一，我有些惊讶，问了问学校的情况，现在初中分成尖子班和普通班，普通班老师不愿意讲那么多，有些课后习题都没讲。我感到比较惊讶，以前我上初中的时候，老师倒是都讲的，我想有的时候老师讲听不懂，学生跟学生之间交流就能听的懂，但现在能听懂的人大致都分到了尖子班，或者教学能力出色的也被抽调了尖子班，大抵现在先听懂的人也无法带动没听懂的人了，但从学校角度来看，这样发升学报告更好看，升级到重点高中多少，但从学生的角度来看呢。

又问了下一个年级有多少人，是比不上我上学时候的人数的，一部分是生育率下降，确实没有那么多生源，一部分是家长更愿意将孩子送到县城去上学。以前村里的学校现在都在慢慢凋零，随着生源的减少，也许村里面的学校也会在慢慢减少，也许未来会老师多学生少?  就不得而知了(不得而知这个成语的意思是无从知道了)。跟表姐交流，表姐觉得镇上的中学教学质量比较差，原本打算再家里面盖房子，最终为了小孩上学不得不考虑在城里面买房，让我感到唏嘘不已。

## 05 亲情

北方的冬天空气都带点凉气，又冷又干，半夜起来喝水，有种感觉空气都是寒凉的感觉，喝完水接着睡觉。今年去了我表姑家，以前我并不愿意去我表姑家，我想大抵是我对我表姑没有多少感情，但是表姑还是希望我去，我爸爸也希望我去，我想爸爸希望上一代之间的亲情也能在下一代之间维系。

于是跟着爸爸来到表姑家，看到我来到这里姑姑比较开心，爸爸看到表姑也比较开心，表姑问了我在上海怎么样，有没有女朋友，我说还行，女朋友还是没有，表姑要抓抓紧，我并没有不耐烦，我想表姑在以她的方式来关心我，我在尝试理解上一代人。我姑父之前一直惦记着表哥的婚事，我想是因为到了年纪大之后，需要照顾，人在年轻的时候总会觉得自己天下无敌，谁也不需要。 我听表姐说表姐夫那边的亲戚，多么利落、坚强的女人，这几年生了病，坐在轮椅上，有种无力感，需要别人的照顾，颇有种英雄迟暮的感觉，所以我有的时候会想，长辈们催婚有的时候是否也是基于这种考虑呢，人总会衰老下去。后面姑姑在和父亲商量房子，相亲。 中午我们来到了饭店，一大家子，表姑和表姑父非常开心，能够有这么多人聚在一起，表姑父跟多交流了几句，让我不要太内向，要多跟别人说说话，之后就是照例开始敬酒，我见识到了我家乡人的酒量，父亲说只要我还跑的动，每年都会到表姑这里一起吃吃饭，因为表姑在隔壁市，离我们有一段距离。

## 06 故友

七号的时候，一个初中同学加上了我的微信，我还是比较激动，我们多年未见，当时还是不错的朋友，初中一别，许多年没有见，相互寒暄，看看过年假期能不能出来一起吃个饭，发现最后也没匀出来时间去一起吃饭。想去吃家乡的特色美食饸洛面，最终又没去吃，觉得饸洛面油有些大，也许有些味道就存在记忆里面，有的时候会想念，但是真的有机会去尝到，又不会大朵快颐。
