# 一周所见所得(第43期) 如何选择你的人生伴侣

> 这是我的碎碎念，写给我自己看。

[TOC]

## 如何选择你的人生伴侣[1]

也许是快到情人节了, 冥冥之中这样一篇文章来到我的身旁，也就是本节的标题《如何选择你的人生伴侣》, 本节就是基于此文的感想和对此文的梗概，想起过年刷到的抖音的一个标签: "不得不承认, 今年的催婚"比往年来的更猛烈一些，甚至开始夹杂着国粹了“。所幸的是，我家里人并没有催我，只是口头问问，再加上家里比较冷，我就选择在家里躺了七天，所谓每逢佳节胖几斤。那正经一点呢，该如何选择人生伴侣呢？能选择的前提是有选项，那选项从什么地方来呢？  最近一项研究调查是什么决定了我们如何选择异性，是基于自己的偏好还是周围的机会，结果靠机会选择异性的占了一大半。我们的异性伴侣是什么样子的，“高矮胖瘦” "受教育程度" “呆萌还是吃货”，98%的情况都是由我们周围的可选对象决定的，而不是人们想象中的刚性需求。对于这个论断呢，我也是认可的，原因在于在我们的文化下，似乎并不鼓励我们主动的去寻找人生伴侣，基本依赖于周围人的介绍，这也是虽然自由恋爱了，相亲仍然流行的主要原因。

当谈到约会这个问题的时候，我们的社会都觉得不应该过分思考，并且倾向于诸如“命运”，“相信自己的感觉”，“谋事在人，成事在天”这种态度。如果一个商人按照社会对我们的爱情期望去经商，他估计会赔的倾家荡产，就算他成功了，也完全是因为运气。这就是社会对我们爱情的指导。社会让我们觉得“聪明地拓展自己的异性缘”是令人耻辱的。

如果为了找到更好的人生伴侣，我们去网上或者相亲事务所约会，或者其他什么别的方式，来增加自己的可选对象。但是我们的社会觉得实在不体面，而且人们都不愿意告诉大家自己在网上约会找男女朋友。体面的遇到另一半的方式是“在无意中碰到”，或者“被周围人介绍”。幸运的是，但是这种成见的存在就已经向我们展示了我们的社会对于爱情是多么的不理智。

所以如果你想要更好的人生伴侣，还是需要改正自己的固有理念，不要将人生伴侣的选择都交给上天，要积极的去拓展。

社会催着我们恋爱结婚 ，在我们的世界里，一般规则是不要“太晚”结婚，“太晚”的界定从25到35不等。正确的规则应该是“你干什么都好，千万不要和错误的人结婚”。可惜的是，我们的社会宁愿要一个“37岁婚姻不幸福的两个孩子的妈妈”，也不愿意要一个“37岁单身女性”。这简直就是胡搞，很明显后者比前者更加接近幸福的婚姻，前者需要经历痛苦的离婚才能办到。

在选择人生伴侣这道题上，基于理智作出选择是少数人，下面让我们来盘点一下错误的选择有哪几种: 

- 浪漫过头，一段关系中并不是只要你足够爱一个人就可以结婚了，虽然，浪漫是一段关系中的重要组成部分，而爱情也是最核心的成分。但是，如果一段关系缺了其他重要的东西，这段关系是走不远的。

- 被恐惧驱使，当你需要选择自己的人生伴侣时，让恐惧给你做决定是最不靠谱的。不幸的是，如果你过了一定年龄（有时候早到20多岁）还没有结婚，那么社会价值观就会开始在很多原先理智的人心中注入恐惧。这种社会（我们的父母，朋友）赋予我们的恐惧感，比如害怕自己成为朋友中最后一个单身的，比如害怕自己生孩子太晚，或者经常是害怕自己被别人品头论足，这些恐惧都在催促我们找一个“差不多就可以了”的人生伴侣。讽刺的是，我们真正应该害怕的是在不幸福中度过自己的后半生。那些被恐惧驾驭的人，为了躲避单身的恐惧，都被迫冒着这样子的风险。
- 人云亦云，在做婚姻决策的时候，大部分都依靠着周围人的看法，选择自己人生伴侣，如此复杂的事情完全是自己人的，如人饮水，冷暖自知。除了虐待，两口子的事情别人真的没什么资格插足。
- 更关心表面的条件, 相比于自己人生伴侣感觉如何，“肤浅的小刘”更关心他的那些表面条件。她的爱人必须要有几个必须具备的特点，比如身高一定要多少，工作一定要体面，年收入一定要多少，要多么有成就，或者一些比如“必须是外国人”或者“必须会乐器”这种独特要求。当然了，每个人对自己的伴侣都有大致的要求。但是那些虚荣心极强的人，就本末倒置把这些要求作为选择男女朋友的唯一标准，而对于那些“性格”“人品”这样子不能量化的标准睁一只眼闭一只眼。
- 完全以自我为中心，完全不能做出牺牲或者妥协。自己的需求意见完全凌驾于自己的伴侣之上，希望自己的爱人变身心理医生和他最虔诚的追随者，但是却不知道投桃报李赞美对方。每天晚上他和伴侣讨论今天发生的事情，但是大概90%都是关于他自己的，毕竟他是这段关系的主角啊。为了结婚而结婚。

那该如何选择人生伴侣呢? 粗略的说有以下几点

- 能聊的来
- 有趣，意料之中的是，研究证明一对情侣一起能够发现的乐趣多少，直接预测了他们的未来感情发展状况。
- 尊重对方的思维方式。好的人生伴侣应该是充当着职业和生活咨询师的双重身份。如果你不尊重对方的思维方式，那么你怎么可能坐下来听对方聊今天工作如何，有什么新鲜点子？如果你不尊重对方的大脑，那么你对这些根本就不屑一顾。
- 有足够多共同的爱好，活动和人际交往习惯。否则你和你的伴侣最后找不到周末可以一起进行的活动或者社交，只能沦为路人。
- 给人家的感觉，信任和安全感、合拍。两个人的交流应该是自然无障碍的，两个人的能量级别也应该大致相同，总体来说，你们生活的波长应该差不多，这样合拍的生活才能持久。当我和一个跟我不合拍的人交流的时候，我要不了五分钟就会觉得心力交瘁。接受人无完人。你是人，你就有缺点，我的意思是很多缺点，你现任或者未来的伴侣也好不到哪里去。既然都知道了，那么就绝对不能和一个挑三拣四的人在一起。当然了每个人都应该努力通过改善自己的缺点变得更好，但是对待伴侣缺点的正确态度应该是“人无完人金无足赤，我接受了你，也接受了你身上所有的一切。”整体乐观向上的态度。记住，现在一家人的生活态度就是你的生活态度了。所以，那种不可持续的负面情绪就不要放在家里了。恋爱研究专家发现，如果一对伴侣每次吵架都没有对应的至少五次健康谈话，那么他们最后一定会分手
- 对婚姻幸福的决心， 保持一段关系很有难度。如果不对一段关系付出工作一般的努力，就是想要不劳而获。现在这个年代，每个人都有自己的人身自由，能够随意构建自己未来的道路，让自己被拴在一段关系中保持付出确实不是一夜之间就能发生的。那么，婚姻幸福需要学习哪些技能呢？
  - 沟通。哦，沟通在婚姻中的重要性就像是氧气在生存中的重要性一样不言而喻。但是，沟通确实是很多情侣关系中的短板。事实上，在一个有关离婚的研究中，沟通方式被证明是影响关系走向最重要的一个因素。交流是一件很难长久做好的事情，成功的情侣需要为两个人的交流方式提前制定计划或者寻求婚姻咨询师的帮助才能解决他们的问题。
  - 保持平等。婚姻关系如果管理不当，很容易就会变成不平等的权力体制。有时候一个人的情绪就决定了整个家庭的情绪走向，一个人的需要经常高于另外一个人，或者一个人用自己受不了的交流方式对待自己的伴侣，这时候问题就诞生了。
  - 学会吵架。吵架是不可避免的，但是有的人善于吵架，有的人却不行。当一对情侣善于吵架的时候，他们能够分解压力，用幽默的方式讨论问题，真诚地倾听对方的意见，并且避免两个人的争论变成凶狠的人身攻击。当然他们也比那些不善于吵架的人更少吵架。根据John Gottman的研究，69%的夫妇反复吵架的原因都是因为他们核心价值观不同，没有可以调解的方法。善于争吵的夫妻就能够克制住自己攻击对方价值观的冲动，避免这种斗殴。
    在寻找你未来的伴侣或者评估现任伴侣的时候，你需要知道每一段感情都是有缺点的，你很难找到一个在以上每一个条件都能拿到A的人，但是你应该希望自己能够在每一项上都尽力做好，因为他们对你未来的幸福都有非常大的影响。

来自两篇文章《如何选择你的人生伴侣》、《如何选择你的人生伴侣II》。文末放的有链接。这两篇文章我十分受用，所以有点全文摘抄的感觉。

## 所见

- 真实的生活 [3]

> 《2023小红书年度生活趋势》的前言: 
>
> 越来越多的人从宏大叙事和无止境的坏消息中解脱出来，投入到具体的、鲜活的、真实的生活里去。
>
> 坏消息容易理解，任何负面消息，无论真的假的，在互联网这个放大器下都很容易传播。

-  杂食动物的两难 [4]

> “当自己眼睛扫到文本，字都能看进去但脑子已经几乎转不动了。” 

PS: 这篇文章戳中我的就是这句话，我接收的信息也许太多了，需要去除一些。

- 当我决定从苹果辞职 [5]

> 时常提醒自己，不要把平台的能力当作自己的能力。

- 如何更好地聆听 [6]

> 太多人想着如何表达，很少人关注如何聆听。当我们只顾着表达， 往往会招致反感；当我们开始聆听，人们会聚拢在你周围。聆听，也许是一项我们都忽视了的能力。那如何聆听呢? 全神贯注，清空大脑，尊重对方，把时间全部留给对方。共情能力，通过对方的言语，想象出那个空间和场景，体验到对方的体验。以此来理解对方。需要诚实和爱。理解对方。

- 常见塑料材质 [7]

  >  到目前为止，已知的塑料材料有近一百多种。按功能塑料分为通用塑料、工程塑料和特种塑料三种类型。常用的塑料一共有七种，如果仔细看看一下透明塑料瓶底部（例如：装食品、洗衣粉的塑料瓶），我们会注意到一个由三个箭头组成的三角形回收符号以及其中1-7的数字。
  >
  > 这套代码是由美国塑料工业协会（Society of Plastics Industry，SPI）制定的塑料制品使用种类的代码，1-7的数字代表了塑料所使用的树脂种类。有了这个数字，在垃圾回收处理厂的塑料品种的识别就变得简单而容易，回收成本得到了大幅度的削减。现今世界上的许多国家都采用了这套SPI的标识方案。
  >
  > 1-喝完就丢,饮料瓶和分装瓶,不耐热易变形，缓慢释放有毒物质。
  >
  > 2-不建议作盛水用具，沐浴产品的塑料容器或塑料袋。
  >
  > 3-千万不要让它受热，雨衣、塑料膜、管道等。受热有毒。
  >
  > 4-超过110℃会出现热熔现象，保鲜膜、塑料膜的原料，耐热性不强。
  >
  > 5.小心清洁后可重复使用，饮料盖、医疗器械。
  >
  > 6.切忌直接加热碗装的泡面盒，加热有毒7.小心用，多用于制造奶瓶、太空杯等，制造合格可无毒。
  >
  > 如果没有标记的或超出前6种的材质，则归为7类塑料，比如PC材质（工程塑料、水壶）、PA材质（尼龙）、PMMA（亚克力，光学材料）、POM（聚甲醛，齿轮材料）、ABS（苯乙烯，乐高玩具）。

-  不要忙碌 [8]

> 不忙不意味着懒惰，越是忙碌，你越是没时间思考，而你越是没时间思考，你觉得有越多的事情要做，你会越加忙碌。要培养智慧，心需要静。不静的心就像一潭浑水，你无法看清里面在发生什么。初创企业的 CEO 都有忙不完的事情，但 Levels 公司的 CEO Sam Corcos 说他每个季度都会花一整周时间来思考，他发现自己往往在这周想到最有价值的策略。斯坦福大学教授 Andrew Huberman 说「行动」和「不动」两种神经回路都是可以通过练习加强的。比如你练习不去碰手机，这也有助于你在其他事情上拒绝干扰。

- ChatGPT + Midjour呢呀 + Clipchamp等AI工具，从0到有生成一个绘本和视频 [9]

> 有的时候你可能只是缺乏想象力。

##  言论

- 慕强

> 慕强的人很少变强，却很容易变成强者的附属。

> 社会文化中，拥有财富、地位、权力、颜值这些东西的成功人士被认定是强者。

> 慕强的人会蜂拥而来，围绕着强者。他们看到强者这样成功，很容易觉得也许我也可以，开始模仿强者的穿搭、强者的言谈、强者的作息、强者的习惯…试图以这样的方式走上一条通往罗马的成功之路。

> 但是这些慕强的人很少变强，因为成功是强者经历的结果，而非过程。慕强的人总觉得通过自己的细心观察就能复制成功，却没看到自己很可能掉入“错误归因”的陷阱。

> 人从 1 楼进入要升上 30 楼的电梯，然后在电梯上升的过程中做俯卧撑，直到电梯升上 30 楼。试想一下，在慕强的人眼里，到底是电梯的作用把人带到这样的高度，还是他们观察到电梯的人因为做俯卧撑，才有机会站到这样的高度？

> 慕强的人很多时候看到强者做了什么，却没机会看到强者不做什么。俗话说，不能光看到贼吃肉，看不到贼挨打。强者获得成功是付出了什么代价，经历了怎样的遭遇，忍受了怎样的痛苦，才得到这一切呢？整个过程中，强者如何抵挡得住人性的诱惑，不放弃、不逃跑、不止损、不动摇呢？

> 强者的敬意是给同类的。我这样的普通人如果和强者吃饭聊得很开心，那一定是对方向下兼容做得很好。如果不是同类，他们向下兼容的目的，大概率是对慕强的人有所求，渴望被粉丝环绕，想要享受一下粉丝的追捧。

> 而这些，不会帮助慕强的人变得更强，但会帮助慕强的人更快地变成强者的附属。即刻用户-Troy-

> 里面有一种自卑…我觉得一旦慕强，不是发自内心的为他人的优秀而开心，意识就开始进行比较和区分。「我比较菜」，「他比较强」，「我是弱者」…渐渐会有依赖和崇拜。有时候还认为那就是「喜欢」或者「爱」。在这种情绪里更加迷失自己。会很容易把自己当作弱小的存在，「需要被保护」，「自怜」，甚至「自怨自艾」，苛责自己。一边崇拜着别人的强，一边怜悯甚至鄙视着自己的弱。形成一种内在的矛盾和分裂… 来自即刻用户 陽陽陽陽

- 分享欲

> 以前经常看到“分享欲是最高级的浪漫”这句话。有一种又对又不对的感觉，最近终于找到偏差了。单纯的分享欲输出才不是爱呢，期待被热烈的回应、对对方有好奇心才是最高级的浪漫。因为确实存在一些单纯热爱分享的人，他们本身就是不习惯独处的。他们期待与人分享，而不在乎回应。他们对外界有强大的输出欲望，但可以其实对对方本身毫无兴趣。来自即刻用户 囡囡优

- 如果你被外部事物所困扰

  > 如果你被任何外部事物所困扰，这种痛苦不是由于事物本身，而是由于你对它的判断。
  > 而这一点你有能力在任何时候改变。
  >  ——马可 · 奥勒留 《沉思录》

- 专为程序员编写的英语学习指南 [10]

## 参考资料

[1]  如何选择你的人生伴侣  https://waitbutwhy.com/cn/如何选择你的人生伴侣

[2] 如何选择你的人生伴侣ii  https://waitbutwhy.com/cn/如何选择你的人生伴侣ii

[3] 投入真实生活 https://xiaoshu.zhubai.love/posts/2234226969724268544?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[4] 杂食动物的两难 https://winnowword.zhubai.love/posts/2234586561238999040?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[5]  当我决定从苹果辞职  https://mp.weixin.qq.com/s/05h1y5i3hsAOzFopTyubxw

[6]  如何更好地聆听 https://www.kele.me/p/121?utm_source=substack&utm_medium=email

[7] 常见塑料材质   https://luoliluosuo.zhubai.love/posts/2235275592037580800?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[8]  不要忙碌 https://weichen.zhubai.love/posts/2235511534166122496?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[9]  ChatGPT + Midjour呢呀 + Clipchamp等AI工具，从0到有生成一个绘本和视频  https://www.gongju.one/chatgpt-midjourney-clipchamp-aigc-picture-book-video/