# 一周所见所得(第62期) 很多事情并没有那么难

> 整理我这段时间的碎碎念



## 很多事情并没有那么难

我是个很喜欢喝汤的人，家乡的人路上碰见问候也是问喝汤了没，或者吃饭了没，但是这个汤泛指饭，而我喜欢的汤就是指专门的汤，作为一个北方人，我很爱吃猪肚汤，也一直看教学视频跟着做，但是处理猪肚的时候我觉得有些麻烦，但是我又喜欢吃，所以每次看教学视频就只过过眼瘾。我蛮喜欢这种猪肚鸡这种暖暖的汤，略带一种治愈，猪肚鸡一般会加胡椒，胡椒会带有一点胡椒的辣味，也就是胡辣汤的辣。 最近又开始想要喝，但是环顾了一下周围，该去叫谁喝汤的呢，想到了一些人，但是也不能每周到叫别人下馆子吃猪肚鸡吧，啥家庭呀，于是我决定这次尝试一下，于是兴冲冲的来到菜市场，买了猪肚等配料开做，这个菜需要预先处理猪肚上的油，也就是对猪肚进行清洗，按我之前的想法，猪肚是不好处理的，因为要去除上面的油脂，其实从菜市场买回来的时候，猪肚上面的油已经被去的七七八八了，到我手上处理的时候，其实已经没有那么难。然后按照工序放入砂锅中，开始炖汤，炖出来奶白色的汤，心里很开心，喝了两大碗暖烘烘的，心里有些欢喜，于是想到很多事情并没有想象的那么难，你比你想象的要强大，我想起某一天健身，我的私教让我做俯卧撑，我觉得我做不了，但是教练让我试试，我做了十几个之后发现并没有那么费力，想到已经健身好几个月了，身体素质已经在无形的增强，但在印象里面我还是体质虚弱，也许很多事情并没有那么难，很早之前，你做了某个事感到很受挫，但是时间轮转，你也在慢慢的成长，很多事情并没有那么难。

## 焦灼

些许是今年放开控制，今年的整体状态格外的差，一段时间睡的好，一段时间睡的差，翻到了自己记录的一个便签:

> 我还真是一个简单的人啊，睡的好起床就格外的开心。

但是睡的不好，就觉得一天都困恹恹的，周末因为一些事情，整个人就很焦灼，于是想回到我的避风港，在抖音里面找点乐子，看到一个脸上有疤痕的女孩子，依然很乐观录视频，脸上有十分阳光的笑容，那一刻我的心情被打开了，我感到一种愉悦感，我喜欢这样乐观自信的人。又想到了人体自我调节系统负反馈机制，因为心情不好而晚睡，因为晚睡又没有什么精力去调节，然后状态接着变差，然后接着晚睡，整个系统就慢慢的被拖垮，所幸人有比较强的主观意识，可以干预这种调节机制，强制性早睡恢复精力，有了精力就能自我调节，然后整个状态就变好了。

## 路径依赖

最近发现自己有些路径依赖，那什么是路径依赖，也就是过去的选择将会限制今天能做的选择，过去在某件事情上采取了某个策略成功，但是时代发生了变化，还是采取了过去的策略，于是在同样的事情上没有成功，这也就是路径依赖，我想起我小的时候去种红薯，那天好像是被批评了一下，心情比较差，一下午都闷着头苦干，于是得到了家里人的表扬，于是我就想故技重施，再新一年种红薯的时候，埋头骨干，其实干的是一样，但是没有得到表扬，心里感到失落极了，我没有意识到要取的赞赏就要付出更大的努力，我们可以将其理解为现实环境是一个变化的函数，输入相同，输出未必相同。

## 坦然

看到窗外树木枝桠的摇动，今天天气不错，我突然想到如果树木像人一样有思想，那是不是应该就坦然了，所谓的坦然就是坦白心安，处之泰然，我想它见过好天气，见过坏天气，想来都已经见怪不怪了，我也开始慢慢的变得坦然，你喜欢我，我感到开心，你不喜欢我，我也没关系，可能我会感到失落，但我允许这种失落发生，不再去否定自己内心的情绪，这句话还会再对自己说一遍又一遍，修心是一个长期的过程，一段话在不同的时刻会有不同的理解。今天是2023年11月25日，这篇文章应当在周二周三就应该发出来，但是周二一觉醒来的时候发现自己睡落枕了，肩膀疼的厉害，再加上公司有个感觉不错的测试离职了，感到很难过，我其实已经工作了三四年了，早就应该司空见惯，但是想到之后不会碰到了，还是会难过，一般人来看可能觉得这件事没啥可难过的，是很正常的事情，调整好心情，现在我选择告诉我自己，是的，你难过是正常的，请让它发生，你的内心存在一个小孩，他在难过，不要对他吼，让他难过一会儿，接纳自己吧。

## 不要预设

最近在做需求的时候，发现有个需求跟产品理解的不一致，但是之前明明记得是跟产品确认过的，于是心里预设产品阴我，想到她会不承认自己曾经说过的话，于是对她的讨厌感开始上升了一分, 于是想到要跟产品吵架 , 心里有些不愉快，于是一天都怎么开心，但是真正去对需求的是发现产品并没有指责只是再重新讲了一下需求，所以沟通中切忌没必要的猜测，不要用自己的想象去扩充事情本身，也就是勿加个人预设。在情况未了解清楚前，尽量闭嘴。写代码要如无必要，勿曾实体，沟通和与人相处要如无必要，不要预设。

这个观点来自即刻用户每天晒白牙。

## 朋友婚礼

一个好朋友下周二婚礼，婚礼在老家，本来答应回去，后面发现回去花费甚巨，成年人开始权衡利弊，我内心有两种思想在互相争论，一种思想说请个假，感情比金钱重要，而另一种思想说这都好几年没见面了，人家是人生大事，怎能不参加呢。最后两种思想取了一种折中方案，我决定周末做高铁回去，然后跟朋友一起吃顿饭，然后周末再回来。后面跟朋友打电话说了我的想法， 朋友表示非常理解，不用那么赶，过年回去吃个饭就行。之前朋友言及婆婆的缺点，本着恨屋及乌的原则，我连带她婆婆一块厌恶上了，但其实人是多面的，一个人可以在某些方面很好，也可以在一些方面让你讨厌。

## 麻木

抖音上关注的亮亮丽君夫妇维权被打了，后面他们准备回郑州，依稀记得他们之前打算在郑州安家，眼中充满光的样子，现在以这种形式收尾让我有些难过而又愤怒，随后开始看到受害者有罪论，微博更是有些恶心的评论，好像维权有错一样，好像事情没有发生在他们身上，他们就可以站在道德的制高点上指责，真的是好多圣人啊。有些时候不明白一句话，自己的家乡犯了错，不允许别人去批评只能自己批评，也许家乡犯的错没有牵连到自己吧，自己不是这个错的承受方。

想起鲁迅的一句话，人类的悲观并不相同，我只觉得他们吵闹。随后他们的社交账号开始慢慢被禁言，我有一种悲观的想法，我的幻想里面我可以去帮助他们。现在发生的新闻，过几年几十年也会被写到历史书或者名人传记里面，不是写在书里面的才叫知识。

想起还有好多烂尾楼，想起B站的视频《买了期房10年交不了，实拍西安300多户居民住进烂尾楼！》，之前一直没来得及看，今天一看，感觉他们如野草般坚强，真的是好生乐观的人啊，还买了花，点缀生活，我想将我换位到了他们身上，恐怕我不会这么乐观，这么一看我生活还不错，目前还比较年轻，还没有背上沉重的包袱，还算自由。

## 工程的综合考量

快速排序的时间复杂度为O(nlogn)，在最坏情况下的平均时间复杂度为O(nlogn)，最坏的情况下为O(n^2^), 而归并排序的时间复杂度为最坏也都为O(nlogn), 因此有人说快速排序没人用，因为最坏情况下这个时间复杂度太高了，大家都喜欢用归并排序原因在于归并排序在最好最坏的情况下都是O(nlogn), 但归并排序也并非是最完美的算法，它需要额外的空间，可以认为是以空间来换时间的典型，那么理想当然是时间复杂度又好，又不占用空间，虽然市面上没有这样的算法，但是我们可以综合利用快速排序、归并排序、插入排序，对输入进行探测，在一定的情况下使用快速排序，在一定的情况下使用归并排序，在一定的情况下使用插入排序。

##  所见所得

[1] 趣谈“让人头痛”外国名字 

  学习从来也不是单方面的灌输。真正有效的学习，一定离不开把新的知识和已有的知识和经验结合起来，也离不开在反复的辩驳、推敲中构建自己的知识体系。

[2] 产生质疑的时候，我们才开始理解这个世界 

1. 目标不是意愿，而是能被分解为具体的工作，可衡量的目标，具体的责任，和有限的时间。
2. 目标不是死结果，而是方向；不是命令，而是承诺；目标不能决定未来，而是为了创造企业的明天调集资源和努力的一种手段。
3. 计算机算不上一个领域，更像是一种流行文化。
4. 当我们产生质疑的时候，我们才开始理解这个世界
5. 学会把理解不可能的事情作为日常
6. 一个人只有在知道自己无知的时候才能学会认知

[3] 爱你的日常就是爱你的生活。

​	日常有很多习惯行为，比如收拾房间、洗漱，做菜后收拾厨房，对于这些习惯行为有两种态度，一种是例行公事，一种是将其当作仪式，以前我将其当作例行公事，不得不做的事，所以对收拾房间、收拾厨房是有些厌烦的，我通常是耍一会儿抖音再去，但是后面我开始将这些行为赋予意义，我可以从其中获得平静，让我那躁动的思想安静下来，这也就是将例行公事变为仪式，在整理房间的时候也是在整理内心，一切都不一样了，所以爱你的日常就是爱你的生活。能把简单日常过好的人是最能获得生活乐趣的人。

[4] 简化生活中最重要的 10 件事丨好文重读

 现代社会是物质极度繁荣的社会，每个人都拥有大量的物质而不自知，上次看到一个抖音的up主两个人互相问买这些东西有什么用，虽然视频中是在开玩笑，但是这也让我思考简化生活，这篇文章就给出了十个简化生活的方法，我选取了几条我比较受用的:

1. 避免过多摄入，不仅是肉体所需要的食物还是精神所需的食物
2. 太多的物质财富使我们的生活变得更加复杂，比我们以往任何时候认为的都要复杂，如果你愿意花时间整理生活中不必要的物品，你将永远不会后悔。

[5]  嘴巴吃进去的东西，塑造了你的你的身体；用眼睛和耳朵摄入的东西，构建了你的大脑。

媒体为人类编写脚本，就像计算机代码为机器编写脚本一样。人们在脚本上运行。他们甚至没有意识到自己是在脚本上运行。人类天然喜欢模仿，而社交媒体让全球大多数人的思想都浸泡在一个染缸里面。大多数社交媒体都具备随机性，倾向于将你引入到完全无关的地方，而所谓的进步，就是针对一个方向，每天前进一点，而不是向四面八方使劲。那如何利用信息自我进化呢，那么就是写出你的目标，写出你的目标，你就不会在生活中随意漫步，但是很多人只是在生活中徘徊。

清晨第一件事，是思考将选择什么装入大脑，先别上线，用纸和笔把事情写出来，避免立刻进入互联网。不要追求太新的文章，你还无法分辨那是否是金子还是沙子，你知道哪些别人无法或不愿承认的事实？这就是你的竞争优势。不必太关注当代的东西，而更关注发现那些真实但大多数人不知道的东西。Brian Chesky 发现1900 年左右的合租房比 950 年流行得多，然后从百年前的共享经济中看到了解决方案，将这些想法现代化，移植到现在并加以利用。阅读其他时空的书籍是一件非常有益的事情。

[6]  南极臭氧空洞20年间持续扩大

《自然-通讯》（*Nature Communications*）11月21日发表的一篇论文指出，自2004年以来，每年10月份南极中平流层的臭氧含量持续显著降低，核心区域臭氧损失达26%，这表明南极臭氧空洞在过去20年间不断扩大，与此前报告的臭氧层恢复趋势相悖。

ps: 我们所经历的正是历史

[7]  吃坚果可改善男性精子质量

来自蒙纳士大学的一项新研究表明，吃坚果可以改善男性精子质量，提高生育能力。

[8] 每周末的时光

写作不是一个天赋，一个动词，一个安静的下午。写作是一整套日积月累的习惯体系。真正的天赋则是那些你天然喜爱的事物。天赋不代表一个人真的天生擅长什么技能，而是你天生更容易从哪些事物中得到乐趣——是正反馈让我们不用刻意坚持，就自然而然做下去了。

ps: 留一个安静的下午，让自己发呆。

[9] 像旅行者一样学习

当你成为某个领域的专家，遇到的问题就会非常具体，很可能只有少数人遇到过。再想进一步前进，互联网也不是很有用，只能靠自己摸索、应用、实验和协作。这些都相当慢，这就是为什么专家再要提升自己，往往要花费数年时间。

ps：所谓高阶修士晋级困难的原因

[10] 错误信息的解药

15世纪，德国人古腾堡发明了欧洲第一台印刷机，可以快速印刷书籍。

当时，一些人反对这个发明，理由是印刷书籍越容易，传播错误信息就越容易。最终，印刷机还是发展起来了，因为大多数人认识到，防止错误的最佳方法是事实，而不是限制印刷机。 

[11] 每年感冒两次，感染的病毒一百年不重样 

感冒不是一种病，而是一类病，实际上，能够感染人体并导致感冒的病毒有200多种，通常感冒患者体内可能存在一种或一种以上的病毒。由于多数感冒本身并不严重，造成感冒的祸首也就显得没那么重要了，因此大多数感冒病毒在公众中并不知名，可以说是“不配拥有姓名的路人甲、小透明”了。那病毒为什么总是欺负呼吸道？原因在于病毒也需要呼吸，因此，上呼吸道也因此成为人体最容易被感染的部位。

## 参考资料

[1] 趣谈“让人头痛”外国名字  https://mp.weixin.qq.com/s/UCUQe5loJU0CpxKzDH6rPA

[2]  《Vol.034：产生质疑的时候，我们才开始理解这个世界》

[3] 爱你的日常就是爱你的生活。 https://mp.weixin.qq.com/s/3qJy8OaycW0PlIILWTheow

[4]   简化生活中最重要的 10 件事丨好文重读  https://mp.weixin.qq.com/s/86o2V_AOn0yfSM2gXe7qzw

[5]《Vol.034：产生质疑的时候，我们才开始理解这个世界》

[6] - [7]  南极臭氧空洞20年间持续扩大 https://mp.weixin.qq.com/s/br-thpIYK24OY4JWveKl6A

[8]不必担心后边没有夏天 / 2023 年美好地球自然摄影大赏   https://mp.weixin.qq.com/s/3g3oJUqiVm_8VEOz3T8YYA 

[9]  科技爱好者周刊#279：网络社区的悲剧  https://mp.weixin.qq.com/s/Kgke7_DihpS4rOFhPp-eMw

[10] 科技爱好者周刊#278：棘手的 AI 版权  https://mp.weixin.qq.com/s/OhW7aZWmA9mFrb7rokGpvQ

[11] 每年感冒两次，感染的病毒一百年不重样  https://mp.weixin.qq.com/s/gi1azECYcY-K1mebiIk31g

