# 一周所见所得(第16期) 万物皆有缝隙，那不一定是决堤的前兆，也可能是光进来的地方。

 >一个人如果将他自己描述得很好的话，他十有八九是在撒谎，因为任何生命从内部审视都只不过是一系列的失败  - 奥威尔



## 好好睡觉

最近睡觉好像无意识的就会到十一点没有感兴致的视频了也会去刷刷，这似乎成了一种无意识的习惯，脑子中还是渴望得到短视频的刺激，这种渴望连带着早上了，带点拖延症，然后一直刷抖音，原本许诺给自己的八点十分起床，然后拖一拖就到了八点半。然后脑子似乎还是不是很情愿从短视频中离开。但是我潜意识里面还是想早点睡觉的，这会让我有良好的精力。但是我是什么时候开始这样的呢，开始养成这样拖延自己睡觉的时间呢，过完年来上海？自己似乎也在逐渐喜欢阅览一点无脑的东西，今年订阅了一些news Letter, 从刚开始面对这个好玩的东西每封都认真越多，到现在收到邮件，会觉得先刷完抖音再去看这些邮件，可能是下意识里脑子觉得看这些邮件比较消耗自己的精力吧，但这些是能给我带来启发的东西，我在想越是拖，自己以后就会把这些news Letter放到周末一起看，这很像是暴饮暴食一样，饿了许久，在周末大快朵颐，但这有点不利于健康。在本周的《产品沉思录》看到这样一句话:

> 大多数巨变，都是靠我们用数百个微不足道、设置难以觉察的一小步积累而来的。《也许，你该找个人聊聊》

我在想这些细微的变化最终会累积在一起，最终堆砌在我的身上，形成一种不良好的习惯。与其追求一瞬间做出巨大的变化，不容从一点一点的小变化做起，像是控制自己的晚睡一样，睡眠其实是一件很重要的事情，良好的睡眠可以让人拥有良好的精力。那开启一天呢，如何给自己身体一个信号，就是已经起床了呢？ 当然是掀开窗帘让你的身体感受到光，根据我自己的经验，我如果不拉开窗帘，我会一直赖在床上刷抖音。每天都会有许多汹涌的信息奔涌而至，不加控制则会淹没在信息浪潮里，也许应该像列食谱一样，列一下自己的信息摄入清单，哪些是必须的，哪些不是必要的，用来放松的。 

## 食品安全杂感

这次老坛酸菜让我体会到了老一辈人对食品安全的担忧，理解了现在进口食品紧俏的原因。我大学打寒假工曾经到过统一方便面厂，加工方便面倒是挺卫生的，我这不是在替统一打广告和开脱，是确确实实挺卫生的。但是问题不是出在了方便面的加工上，而是出在了方便面的酸菜上。这款方便面我们家人还是挺爱吃的，但是很多时候你觉得不会出现问题的时候，往往会出现问题，就像今年的3.15曝光的老坛酸菜，这势必会加剧我们对国产加工食品的不信任，像是过去的三鹿奶粉一样，当初支持国产奶粉的一派彻底倒向了洋奶粉，即使是央视出来为国产奶粉背书，目前洋奶粉在国内仍然走俏，这也是一个很长期的过程，信任一旦被摧毁就很难被再次建立。那是什么原因呢？ 国外的严监管，高罚款？ 还是出在哪里？ 我小的时候吃辣条的时候，老家的人会说，这辣条不卫生，如此如此，过了十几年，似乎世道还是和过去一样，似乎还比过去更加恶劣。

## 小区封禁杂感

在上周二开始居家办公，让朋友去采购了一堆生活用品，体会了一把生活用品被采购一空的感觉，但好在周五小区又让出去，但还是同周二没有太大的差别。人山人海，虽然大家都带着口罩，但也没有相距一个安全距离，小区核酸检测也是如此。之前上海的“精准防疫”也被当做了一个笑话来看，那该如何防疫呢？似乎也不能一直处于防疫高压状态，我们似乎面对新冠病毒束手无策，小的时候感受过非典，但感觉不强烈，原因也许是因为非典当时很快就过去了吧。小区也没有明确给出什么时候解除封禁，这让人颇为烦躁。那后面呢，生活就一直是这样吗？ 

## 收拢下自己的情绪

也许是在家缺乏与人交流，最近的情绪老是出现溢出的现象，不知道怎么样从前别人的冒犯还会从脑子中涌出，然后开始生气，这是我最近觉察到我情绪溢出的现象。但其实这个冒犯有的时候只是源自于我的单方面判断，误解了别人的意思，将其他人想的太坏。 也许只有大文豪才能应用文字得心应手吧，常人在阅读别人的聊天文字的时候，有的时候还是会出现误判，原因也许是搁着屏幕难以感受到别人的情绪吧。万物皆有缝隙，那不一定是决堤的前兆，也可能是光进来的地方。

## 有趣的新闻

北京吹响劳动监察号角，剑指“996”。3月15日，北京市人力资源和社会保障局发布《关于进一步做好工时和休息休假权益维护工作的通知》，将在3月15日至5月15日期间，于全市组织开展工时和休息休假权益维护集中排查整治，聚焦重点行业企业，集中排查整治超时加班问题，依法保障职工工时和休息休假权益。

## 种下一颗种子，不知道开出怎样的花

很多时候，你决定做一件事情并不会完全知道这件事会产生怎么样的影响，很像是种了一颗向日葵，最后是一朵玫瑰，看着这朵玫瑰花你会有种别样的喜悦，那问一下为什么种向日葵，长出一朵玫瑰啊，也许是刚开始就是一颗向日葵，人家原本就是一朵玫瑰，也许是有大自然的因素，让向日葵变成一朵玫瑰花。



