# 一周所见所得(第56期)  人生没有标准答案

> 这是我的碎碎念，写给自己看。 这一期本来是想在录入更多内容的，然后发现再录更多就还是会延迟，索性这期就发了，也就是整理了一下这周看到的东西。

## 人生没有标准答案

上周的主题是良好生活，但是写着写着发现仅主题就写了三四千字，于是将哪一篇独立出去了，单独作为随笔，于是为这周的主题开始犯难，我又多了许多兴趣，想起上个月，也就是8月23日，日本政府宣布开始将核废水排入到海洋中，社交场合分成两种论调，一种是小日本真是坏，在抖音上有着各种调侃的段子，另一种则是看了国际原子能报告，认为排放核废水根本无害。两派吵了起来，过了半个月左右，这件事大致就偃旗息鼓了，也许这件事情离我们太远了，我倒是对这件事饶有兴致，我愿意详细的调查排放核废水到底产生了怎样的影响，写到这里我还想起，这个消息传出去的几天之内，全国各地又出现了抢盐现象。

老实说我对这件事情很感兴趣，我愿意付出时间去调查，但是目前我的学习计划也在推进，这件事只好一放再放，最近看了一些杂书，一些神经科学方面的科普书籍，于是开始对这方面很感兴趣，在社交媒体上有不少误解，认为多巴胺等于快乐，这是一种错误认知，我也想写一篇科普文章，澄清这种谬误，但是看着自己今年要写的文章，还有一堆，仿佛打开电脑，这些文章都在我的脑海里面出现对我说，写我吧，写我吧。但时间素来有限，我也只好挑了一些优先级高的主题进行探索，所谓日月蹉跎，人已将老，而功业未建是也。

上周跟着朋友一起去吃饭，吃的是我最爱的猪肚鸡，本身与朋友就是闲聊，闲聊期间我仿佛眼里也只要工作，言谈之中都是在调侃工作，因为最近的工作有些让我厌烦，但我的适应力还不错，慢慢适应了加班节奏，我不知道该高兴还是该悲伤，但所幸平静了下来，但是精力倒是下降了很多，本来想着加班的两个小时做点别的事情，但是下班的时候感觉精力耗尽了，就只好刷知乎，因为无法驱动脑子再去做些探索性质的事情。精力下降倒是跟我睡眠不足有一些关系，原因在于，我睡前开空调降温，睡前把空调关了，盖上空调被我还是觉着热，于是只好打开我的风扇，但是睡到半夜又觉得冷，只好裹了裹被子。想起之前在闵行的睡眠质量，有些疑心是不是放开之后，我是无症状感染者，新冠破坏了我的睡眠导，也许是附近有条河导致的，会湿气太重。想起桌沿的一篇文章《看不见的罪魁祸首：湿度》，里面提到湿度过高，会让人昏昏欲睡。这篇文章让我很开心，原因在于，我找到了我精力下降的原因，我附近有条河，导致湿度太重，导致了我湿气的下降，于是我回到家的第一件事就是将空调的除湿模式打开，睡觉的时候再关闭。后面桌沿又发了一篇文章《记一次在中文互联网世界的翻箱倒柜》，里面指出湿度太重，导致人昏昏欲睡，是别人瞎写的，没有经过同行佐证，就这样堂而皇之的被写入了百度百科里面。我不禁哑然失笑，所以在中文互联网世界，啊不，对整个互联网世界的信息都要保留相当的不信任，但是，对于普通人而言，并不会有那么多的精力和时间去追溯、查阅文献，来矫正一个细小的、潜在的错误。

但是如果你喜欢网上冲浪，下面这几种方式可以帮助提高信息的准确率:

- **使用经过专家或同行审查的网站、App或小程序。**如果查询疾病，可以考虑使用腾讯医典、丁香医生小程序，以及各个医院的公众号文章，会比直接在百度搜出来的百度知道、贴吧、知乎等网站内容要靠谱一些。
- **验证信息来源**。查看搜索结果中的网站，评估它们的可信度。优先选择来自权威机构、学术期刊、大型新闻机构或专业博客的信息。
- **使用中国知网**来进行检索。（注册深圳图书馆的账号，登录其官网可以免费进入知网查阅和下载文献）
- **使用交叉检查**，即至少有2个以上的信息来源同时佐证或认可同一件事。

想起了《构建之法-现代软件工程》读书笔记(一)》一书中提到如何衡量一个程序员，这本书的作者是邹欣，邹欣提到了职业篮球队员，职业篮球队员大多都有很详细的记录说明，比如命中率之类的。那对于程序员呢，当时书中的自问自答是:

> 嗯…… 没有。。唯一的数据是我的”上场时间”还是挺长的，而且经常打加时赛—加班。

在看完这本书之后，我有一点羞愧，因为就是加班时间还是挺长的，但是这么类比似乎有些不公允，工程和竞技又不同，特别是在中国对于程序员来说，部分企业将程序员当作机器，那么对于机器的要求就是：速度、质量。有些甚至是被迫加班，所以有人调侃，对于软件工程来说，对于一个像是紫禁城一样的工程来说，我们当然要精心设计，但是如果你要建造的是一个狗窝呢，有的甚至是出的是建狗窝的钱，却想修紫禁城。对于职业篮球队队员来说，他们有良好的队医，但对于一个软件公司来说，为一个团队配一个医生是相当奢侈的事情。所以到现在我看到猝死的新闻，甚至都有些麻木，程序员们常常要被考核，我之前待过的一家公司也确实这么考核的，每个人每个月都要写月报，陈述这个月交付了多少需求，根据月报，领导会打绩效，我并没有说这种制度不好，我只是想说，职业篮球队和程序员之间并不能完全类比，毕竟人不是机器，我一直想要反驳这一点，不能完全用效率去衡量一个人，有些东西无法被量化，在阮一峰的《科技爱好者周刊#268：生产力是形容机器，不是形容人》中跟我的观点是相合的:

> 生产力是形容机器，不是形容人。“生产力”这个词，英文为 productive，**它的高低用产品的多少来衡量**。生产力高，就是同样的时间做更多的工作，或者同样的工作花费更少的时间。 如果使用“生产力”评价一个人的价值，最终就一定变成追求更高的产出。这是没有止境的，机器可以 24x7 工作，人不能。
>
> **当你强调生产力时，实际上是在强调，人必须始终忙碌。每一刻都有事情要做，而且总是有更多事情要做！** 因此，你会有做不完的工作，闲暇时间越来越少，工作压力越来越大。
>
> 生产力目标（productive）占用你所有的时间，把你的日程排满，追求尽可能多的产出。
>
> 有效性目标（effective）正好相反，**它不追求添加更多的任务，而且减少那些不该做的事情。**

所以当你在一种标准下面表现不佳，有可能是这个标准的问题。我们不能完全使用一种标准去衡量所有人，我想起我高考结束，当时的成绩让我颇为失望，当时的班主任还是老师说现在考的差是现在考的差，不代表将来怎么样。某种程度上也的确如此，我有的时候也在想，如果当时考的好一点，没有进入到计算机行业，又会是怎样的情形。所以对于程序员来说，做出的项目质量如何是和公司的待遇是成正比的，因为程序员在写代码的时候是自由的，不断压缩工期的结果就是造就一座屎山，然后屎山又加大维护成本，又要付出更多的时间和成本去维护这座屎山，在我刚毕业的时候，我对软件开发的流程并没有多少认知，我还是全凭着学校的课程《软件工程导论》去理解软件公司开发的整个流程，那个时候我理解的软件公司都是接项目，帮助其他公司做数字化转型，所以公司需要一个需求分析，我们又需要建表，所以我们需要一个DBA，架构师负责搭建基础框架，做技术选型。我理解的标准流程就是这样的，但是随着经验的上升，发现公司开发软件的形态是很多的，简单的分类就是to  c 和 to b的，to c大致就自己给自己做项目，to b的也倾向于搭建标准产品，减少重复开发，所以适应公司开发流程的就是标准流程。

上周开始跟别人合作做一点小玩意，然后才发现自己好像整合能力很差，或许是以前没自己没有一手从零开始做过一个麻雀虽小，五脏俱全的项目，在做这个项目的时候感触颇深，感到自己对一些技术还是不大理解，想来基础知识还是理解的不够，想起了《道德经》的一句话:

> 为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。

一个不错的解读是先是获得丰富学识，然后再实践中舍弃调无用的知识，精确的把握现实，实事求是的解决问题。在回来的路上我开始听一直想听的播客《让奇迹发生》，其中有一些蛮受用的观点:

> 「没有人能够看清楚事物之间隐藏的相似性」可能是「越努力越吃力」的终极原因
>
> 我们在收集信息的过程很容易把这些事情看作是对人生的浪费。但是，我特别想说的就是，也许我们可以给自己一个机会，让我们能够放下。
>
> 就像我前面的那个比喻，如果我们把人生比喻成一个大房子的话，在这个大房子里面，我们不知道会发生什么，我们不知道哪些垫脚石会带来有趣的结果，我们不知道现在看起来直奔目标的这条路最终是不是死路，我们也无法知道那些看似浪费时间的事情，是不是在积累更多的信息。
>
> 人生是旷野，不是所有的游荡都意味着迷失。

言之如是，所以下年的主论调，就是开始做一点方差大一点的事情。

## 所见

[1] 我の简单生活：做自己喜欢的事，然后坚持下去。

> 所谓投资就是把钱借给更有经济效率的人或事，通过效率差别，在未来取得高差异。那投资自己呢，我们可以给出一个类比的定义就是，把自己最宝贵的时间、精力、注意力用在自己最优效益的事情上。比如: 健康。 在阿饭眼里，对他来说最有效益的事情就是替换掉坏习惯，建立好习惯。阿饭总结了如何养成好习惯的几条经验
>
> 1. 微小的足够容易做到: 建立习惯一定要考虑自己状态最差最差的时候能不能坚持。
> 2. 到处贴上新习惯的「提示: 事情足够简单，且又有高频提示的时候，完成一个行为就是自然而然的了。
> 3. 你对这件事有足够的信念

ps: **缓慢的、持久的、有纪律的努力，最终会导致令人难以置信的结果。** 

[2] 与你分享 | 邢斌：2022年冬，我在临沂城送外卖 

> 技术成为了完美的监工，高效率的榨取剩余价值

[3]  关于衡量和改进 

> 你一定听说过这句话: “如果我们无法衡量，就无法改进”，这种思维方式有他的先进性也有他的缺点，如果我告诉你，我在某件事上没有衡量，但是在这件事上我有进步，那么你一定会好奇我是怎么做的，因为我在评估，评估和衡量是有区别的。

[4] 帝国不是一天建成的，而是一砖一瓦，日复一日。

> 当你专注于结果时，你所处的位置与你想去的地方之间的差距似乎很大。为了快速完成任务，人们倾向于寻找捷径。
>
> 问题是，没有一个人是通过黑客或捷径获得你想要的结果的。相反，他们一直在向前迈进。
>
> 与其关注最终结果，不如关注下一步行动。今天，你总能做一些事情，让自己变得更好一点，更接近一点，让自己处于更好的位置。这并不美好。不性感。不快。它甚至不能成为一个好故事。但它有用。
>
> 帝国不是一天建成的。而是一砖一瓦日复一日
>
> 长期坚持每天进步。

[5] 概念设计的三个简单步骤

>  在大多数情况下，设计并不是要从零开始发明一套全新的行为。相反，它需要决定使用哪些标准概念，然后如何将它们组合在一起。新颖性来自于以新的方式将现有的概念组合在一起

[6] 无所事事的重要性  

> 在绩效社会中，臣服于资本逻辑，追求效率成为了唯一准则，所以也衍生出来了特种兵式旅游，三分钟解读等新的形式，让我们能在单位时间内获得更多的绩效。这也意味着，那种需要时间时间的经验，退化为瞬间的体验，退化为了观光式的游览。而人们也不断将自己的感受作为景观呈现给其他人，让他人快速获得情绪与冲动，看看视频网站上有多少让人义愤填膺的事情，他们未必是真的，但一定能调动你的情绪。而在这种「景观社会」下，没有人有耐心倾听与沟通，只剩下不断的表达与争执。但如果没有迟疑和中止，行动就会沦为盲目的活动和反应 —— 我们参考别人的帖子做攻略，然后在同样的地方打卡，发在同样的社交网络，那么在其中的，究竟是谁？「自我」又在哪里？
>
> 没有寂静，就没有音乐，只有噪音。缺少安宁，就会沦为野蛮。

[7]  推荐几个常看的中文优质阅读源 

- 电子书渠道: 得到App、微信图书
- 书籍: 读库App 
- 专栏: 得到专栏、小报童专栏
- 数码、软件、生活类文章: 少数派。

## 链接引用

[1] 我の简单生活：做自己喜欢的事，然后坚持下去。https://mp.weixin.qq.com/s/3LAPrLPRqINijV8mu8bdrg

[2]与你分享 | 邢斌：2022年冬，我在临沂城送外卖   https://mp.weixin.qq.com/s/Yms7al4Ms42pXR-tS5iYFQ

[3] Measuring and Evaluating  https://fs.blog/brain-food/september-10-2023/ 

[4] 帝国不是一天建成的，而是一砖一瓦，日复一日。 https://fs.blog/brain-food/september-10-2023/ 

[5]  《如果失去无所事事的能力，我们就会沦为一架机器》 产品沉思录

[6] 《如果失去无所事事的能力，我们就会沦为一架机器》 产品沉思录

[7]    推荐几个常看的中文优质阅读源  即刻用户 千古一号
