# 何为良好生活

何为良好生活?  我最近在思考这个问题，最近我感到迷茫，那么首先我认为一个良好的生活要有一个良好的身体，如果身体时时处于痛苦之中，那么良好的生活也就无从谈起，那么在我眼里我认为要拥有良好的生活首先就有一个良好的身体，那么如果有一个良好的身体呢，那么我们就要有一个良好的作息，不能终日像修筑鹿台的奴隶一样，终日忙个不停，吃不饱，但是稍有怠慢，就会被抽一鞭子。在良好的作息之上，有良好的饮食，不然饥饿会折磨他的魂灵，所以有人会说饥饿的时候人只有一件事亟待解决，但是填饱肚子之后就有许多问题盘绕在脑海，但是太多的空闲时间、富足的物质有的时候对于人类来说并不见得是一件好事，在空闲的时间里，人会觉得生活无趣，无聊，无聊可是生活的大敌，没有有趣的事情，大脑会感到烦躁，也就是没意思。所以对于一个思想不太丰富的人来说，空闲的时间并不是件好事，他会觉得无聊，倘若一点爱好没有那更是一种折磨。所以对于一个没有太多丰富思想的人来说，幸福大概在于每天让这个人很累，但又能吃的好，但是闲暇的时间只够让他放松，而不能让他思考，但是每天又看到他在朝着目标前进，那对于这种人来说，这样的生活是最幸福的。每天都能得到及时反馈，每天都能看到自己在朝着目标前进。但是如果一个人拥有太多时间呢，而没有这样的目标呢，那还是首要照顾好身体，身体的反馈是即时的，如果身体感到痛苦的话，那么最大的愿望就是消除痛苦了。 

九月四号的时候，我腰感到有点疼痛，随后在床上开始翻滚睡不着，躺在床上我的念头更多的是如果不疼就好了，我以前有过这样的经验，头痛睡一觉就好了，但这次腰痛的比较突然，我躺在床上翻来覆去的想了很多，我在想我是不是阳了，于是拿起手机在浏览器里面搜索: 新冠腰疼，好像症状对的上，对的上的时候心里又觉得好笑，现在对的上了又怎么样呢，想了想我没有发烧其他症状，于是想是不是久坐导致的，因为这次腰痛很突然，想着是积劳成疾了，心里突然有些慌。想了一会儿觉得自己好笑，因为这段时间自己也在劝自己，自己也没必要老是盯着自己失去的，自己应当看到自己拥有的，自己现在只是受到了一点挫折，没必要否定整个生活，就像现在的手机，他有一点缺陷，但并不是完全无法忍受，自己当前拥有一个健康的身体，只是每天有两小时失控而已，但是即使在这失控的两小时依然能够有我掌控的自由，我实在没有必要因为部分失控而整体否定我的生活。就像一个拥有金库的富翁，因为丢失了一枚普通的铜币而嚎啕大哭，这常常被作为喜剧的材料，想来大家认可这个材料的原因是因为，这枚硬币并没有让富翁的整体生活水平下降，就像一头牛掉了一根毛一样，牛都不会回头，想来大家都因为富翁完全忽视自己所拥有的而发笑。

我也引申到与人相处，我有的时候会很缺乏耐心，我在刚来上海的时候交了一个朋友，对我很好，但是我们也在一些地方不合拍，有过争吵，但是我生气的时候就会完全忽视掉他身上的优点，在我眼前涌现的全是他的缺点，我觉得很讨厌，不想理他，但是想来这还是忽略了他身上好的部分，君子和而不同，这句话的意思是说: 君子尽管不认同别人的看法，仍然能够包容和尊重不同的意见。相反，小人就硬是追求和自己一致，漠视不同人的看法。是啊，我和他身上是有些相处不来的地方，但我认为他是一个值得相交的人，他是一个善良的人，尽管我们在一些观点上谈不拢，但这不影响，我应该强制要求他认同我的观点，每个人都有自己的想法。是啊，人与人之间的相处就是这样，生气的时候要多想想对方身上让你欢喜的地方。

我也想起抖音上刷到的一个视频，一个残疾人帮助摊主打扫卫生，摊主作为回报将废弃的瓶子给到残疾人，但是有一天残疾人的瓶子被抢了，就开始嚎啕大哭，看到这个视频的时候我共情了一把，我想我将我自己带入到了那个残疾人，我的劳动成果被抢夺了，白干了，我只能干这些了，这也要和我抢嘛，这是我的所有了，为什么呀。

人总要慢慢适应，人总会慢慢适应，我想起加缪的《局外人》:

> 我常想若是有人让我住在一根枯树干里，天天无事可做，只能仰望那一小块天空的变化，最后我也会慢慢习惯。

我发现我也在慢慢适应，当我的再次开始被迫加班，我开始没那么抗拒，我开始平静下来，我开始在加班的这段时间里面做点感兴趣的事情，但是我不喜欢这种慢慢习惯，于是我在心里保留了一丝丝抗拒感，这是我的抗争。这篇文章就是在加班的时候写的，越写我的心越为平静。

我想前几周的痛苦都来自于认知扭曲，认知一旦开始扭曲认知，精神就开始痛苦。九月二日的时候和朋友一起去看了开心麻花的《莎士比亚别生气》，这种表演形式我倒是头一次看，其实也不算是头一次，我想起小的时候看的豫剧，那个时候我学着唱《花木兰》选段，“刘大哥讲话理太偏，谁说女子不如男”唱给我奶奶听，我奶奶听了开心夸赞我，我也乐的不行。

道理我是懂的，我不断的跟自己讲，我甚至用GPT-4扮演哲学家来安慰自己，这个世上有太多的痛苦，作用于身体的，作用于精神的，我们可以选择苦中作乐，就像我们当前看到可悲的这一部分，也勿需将目光全部盯在这悲观的一面，仿佛这就是世界的全部，受限于我们自身的能力，我们不能看到事物的全部，所以我们承认自己的无知，要主动的于悲观处看到乐观，我想起《基督山旧伯爵》的一句话:

> 人类的全部力量在于等待和希望

是啊，等待与希望，这是人类的全部力量，科技的发展让人能够与历史上的人物对谈，但是相应的要有这个人的著作，我让GPT-4扮演我喜欢的哲学家叔本华， 让他来解答我的问题，他说:

> 人生的痛苦和苦难是避免不了的，这是因为我们的欲望永无止境。当我们满足了一个欲望，新的欲望就会出现。这是一个无尽的循环，这就是我所说的“生活的痛苦”。在你的工作中，你可能体验到了这种无休止的循环，你的努力似乎没有带来满足感，反而只带来了更多的工作和压力。
>
> 然而，我相信，我们可以在艺术和思考中找到解脱的可能。艺术可以让我们暂时忘记自己的欲望，进入一种超越时间和空间的境地。在这个境地中，我们可以直接认识到世界的本质，而不是被具体的事物和欲望所迷惑。
>
> 因此，我建议你尝试在你的闲暇时间中投入到艺术或者思考中，如果可能的话，试着去欣赏音乐，画画，阅读，或者进行任何你喜欢的创造性活动。通过这些活动，你可能会找到一种内在的满足和平静，这种满足和平静远超过物质欲望的满足。

这个回答让我宽慰，但是我觉得在艺术和思考中寻找解脱是一种逃避，于是我说: "一醉解千愁，酒醒愁还在"。然后GPT-4扮演的叔本华回答到:

> 接受痛苦并不是一个简单的过程，它需要时间，耐心，以及对生活本质的深入理解。
>
> 首先，我建议你试着去理解你的痛苦，试着去看清它的本质。痛苦往往源于我们内心的欲望和期待，当这些欲望和期待无法满足时，我们就会感到痛苦。理解这一点，可能会帮助你看清你的痛苦，也许你会发现，你的痛苦并不是源于外界的事物，而是源于你自己内心的欲望和期待。
>
> 其次，我建议你试着去接受你的痛苦。这并不是说你要喜欢你的痛苦，而是说你要接受它作为你生活的一部分。试着去看待痛苦，就像看待生活中的其他事物一样，它只是生活的一部分，就像快乐和满足一样。
>
> 最后，我建议你试着去找到一种能够让你感到满足和平静的活动。这可能是艺术、阅读、写作、运动，或者任何你喜欢的活动。这些活动可以帮助你暂时忘记你的痛苦，让你能够进入一种超越物质欲望的境地。
>
> 我知道这些可能听起来很困难，但请记住，这是一种过程，需要时间和耐心。我希望我的建议能够帮助你，我相信你有能力处理你的痛苦，找到你内心的满足和平静。

痛苦并不是源于外界的事物，而是源于你自己内心的欲望和期待，说的好精准，我想的强烈期望就是按时下班，多多的拥有自己的时间，但是这个期待没有被满足，于是我感到一种强烈的痛苦。在我之前的思考语境中，痛苦是作为反派角色而出现的，也就是说当痛苦出现的时候，应当驱逐痛苦。让我接受痛苦，也就是肯定痛苦的正面意义，是的，痛苦有着正面意义，我想起看过的一部僵尸片，文才被僵尸咬了，林正英从文才的伤口上揪了一片肉，问文才感觉如何，文才笑着说没感觉。林正英说，没感觉才是坏事，这是要变僵尸了。想来在我脑海中痛苦扮演反派角色的时间太长，要给他洗白不是一件易事，于是我替痛苦找了几条正面意义:

1. 痛苦与快乐是双生子，痛苦的否定即为快乐，比如当你饥饿难耐，饿的前胸贴后背，幸福就是填饱肚子。
2. 人类的快乐与痛苦像是一枚硬币的两面，当欲望被满足，快乐出现，同样的当欲望和期待没被满足，则痛苦出现。

我想起之前看到的一句话:

> 在想象中，我们肯定会觉得，如果能对世界有充分而丰富的认识，那该有多好。但在实践中，敏感会带来伤害。如果不同时发展看美的能力，就不可能发展看丑的能力，因为它们是同一种能力。快乐的能力也是痛苦的能力。我们很快就会发现，如果我们对世界上可爱事物的敏感度增加，我们受到伤害的能力也会增加。这就是生活将我们置于的两难境地。我们必须在两种生活中做出选择：一种是单薄狭隘、缺乏创造力和机械的生活，因为我们确信，即使这种生活并不令人激动，也不会带来难以忍受的痛苦；另一种生活是，随着生活的充实和创造力的提高，快乐会大大增加，但痛苦和伤害也会随之增加。

这也就是在说，感应痛苦的能力，也是一种感应快乐的能力，有多痛苦，就会有多快乐，我们的精神敏感度既感应痛苦又感应快乐。那何为良好生活呢，一个健康的身体，充沛的精力。那何为良好生活呢，那首先要有一个良好的身体，为了有良好的身体，要有良好的作息，良好的膳食，清楚的意识到自己的欲望所在，哪些是不必要的渴望，哪些是自己在追寻的，人生就是有无休止的愿望，当愿望不被满足，人们就会感到痛苦，但是合适的欲望会让你前进。这也就是良好生活。







