# 中国古人的生死观材料收集(一)

最近在看《惜别》这本书，里面讨论了一些生死观，又是文言文，这里就做个小笔记:

1. 存者且偷生，死者长已矣 《石壕吏》 杜甫

> 长已矣: 永远完结了。	

2. 昔者舜问于尧曰：“天王之用心何如？”尧曰：“吾不敖无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人。此吾所以用心也。”舜曰：“美则美矣，而未大也。”尧曰：“然则何如？”舜曰：“天德而出宁，日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣。”尧曰：“胶胶扰扰乎！子，天之合也；我，人之合也。”夫天地者，古之所大也，而黄帝、尧、舜之所共美也。故古之王天下者，奚为哉？天地而已矣 《庄子》

 苦死者，似乎怎么变成白话文都不合适。

[1] 天王：天子，指尧。因其具有天德，故称为天王。

[2] 敖：同傲，侮慢。无告：有苦无处诉、处境极为悲惨之人，或指鳏寡孤独者。

[3] 废：抛弃 

[4]苦：忧劳。苦死者：对死者表示哀痛和抚慰。

[5] 嘉：善，亲爱之意。孺子：小孩。哀：怜悯。

[6] 未大：不算弘大。因为尧所讲皆有心而为，所及有限，故其心不算弘大。

[7] 胶胶：粘台在一起不能解开。扰扰：纷乱不宁。 可理解为纷纷扰扰

[8] 天之合，与天道相合

3. 生人做死别，恨恨那可论 孔雀东南飞》

  活着的人却要做死的离别，心中抱恨哪里能够说得完

4. 阮籍遭母丧，在晋文王坐，进酒肉。司隶何曾亦在坐，曰：“明公方以孝治天下，而阮籍以重丧，显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。”文王曰：“嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓！且有疾而饮酒食肉，固丧礼也！”籍饮啖(dàn)不辍，神色自若 《世说新语》

 [1]   何曾（199—278）：原名瑞谏，又名谏，字颖考。陈郡阳夏县（今河南太康）人。曹魏太仆何夔(kuí)之子，西晋开国功臣。历任司隶校尉、 尚书、征北将军、司徒等职，封爵朗陵侯。

[2] 阮籍：字嗣宗，晋文王司马昭任大将军时，调阮籍任从事中郎，后阮籍求为步兵校尉，放诞不羁，居丧无礼

[3] 重丧: 重大的丧事，指父母之死。

[4] 毁顿: 毁指哀伤过度而损害身体，顿指劳累。

[5] 固丧礼也：按：《礼记·曲礼上》：“居丧之礼..有疾则饮酒食肉，疾止复初。”可见饮酒食肉并不违反丧礼

[6] 啖: 吃

4. 乐正子春之母死，五日而不食。曰：“吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情! 《礼记·檀弓》

   乐正子春的母亲死了，他五天不吃东西。后来他说： “我后悔这 么做，我的母亲还不能得到我的真情，我还能向谁表达我的真情 呢？

  [1] 乐(yuè)乐正子春，曾子的弟子

4. 孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐椁(guo)。原壤登木曰：“久矣予之不托于音也。”歌曰：“狸首之斑然，执女手之卷然。”夫子为弗闻也者而过之，从者曰：“子未可以已乎？”夫子曰：“丘闻之：亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。《礼记》

​		[1]  沐椁：修治棺材。

​		[2] 登木：以手叩击棺材。

​		[3] 狸首之斑然: 谓椁材的纹理像狸首一般

​	    [4] 女 通 “汝”，

​         [5] 已，郑玄说是止的意思，孔颖达引申为停止为他治椁，孙希旦 以为是绝交的意思

​			孔子有个老朋友叫原壤，他的母亲死了，夫子去帮他整修椁材。 原壤敲着木头说： “我好久没有把我的心意寄托在歌声里了。”于是 就唱起歌来，歌词的意			思是： “这椁材的纹理就像狸首一般，我真想 握着你的手来表达我内心的喜欢。”孔子装作没听见的样子，就也过 去了。但孔子的随从却说： “此人这般无			礼，您还不和他绝交吗？” 夫子说：“我听说，亲人总归是亲人，老朋友总归是老朋友。”

4. 居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰。升降不由阼阶 ，出入不当门隧。居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴1，有疾则饮酒食肉，疾止复 初。不胜丧，乃比于不慈不孝2。五十不致毁3，六十不毁，七十唯衰麻 在身，饮酒食肉，处于内。《礼记》

   居丧之礼，虽因哀伤而消瘦，但不可至于形销骨立，而且 视力、听力亦要保持正常，这样才能应付丧事。唯在家里，上下不走 家长常走的台阶，进出不经由当中的甬道，如同家长还活着的时候。居丧之礼，如果头上发痒疮，可以洗头；身上发痒，亦如之。如 果害病，仍可以食肉饮酒，但到了病愈，就得恢复居丧之礼。如果担 当不起丧事的哀痛而病倒了，那就等于不慈不孝。年纪到了五十岁， 可不必哀伤极毁；六十岁，可不因哀伤而消瘦；七十岁的人居丧，只 要披麻戴孝，不必损及体力，照常饮酒食肉，而且住在屋里。

5. 彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！《诗经》

​	 苍天在上请开眼，坑杀好人该不该！如若可赎代他死，百人甘愿赴泉台。

6. 死生存亡，穷达贫富，贤与不肖毁誉，饥渴寒署，是事之变，命之行也；日夜相代乎前，而知不能归乎其始者也。《庄子.德充符》

​    “生死、存亡、贵贱、贫富、有才和无才、毁谤和赞誉、饥渴、冷热,这都是人事的变动、天命的运行;这些现象日夜在人们面前循环交替,可是人们的智慧是不能够   在这些现象未显之初就预先规划的

7. 死生,命也; 其有夜旦之常,天也;人之有所不得与,皆物之情也。《庄子.德充符》

​	 人的死生，这是命运;人世间昼夜的永恒不变，这是自然;人对于这些都不可能参与任何力量,这都是事物的实情。

8. 人五十不称夭，年已六十有馀，何所复恨，不复自伤 《三国演义》 **敕刘禅遗诏**

​	人们说五十岁死的人不能称为夭折,我已经有六十多所了,又有什么可遗憾的呢？不想自己再为此伤怀

9. 予恶乎知说生之非惑邪！予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪！丽之姬，艾封人之子也。晋国之始得之也，涕泣沾襟，及其至于王所，与王同筐床，食刍豢(chú huàn, 牛羊猪狗)，而后悔其泣也。予恶乎知夫死者不悔其始之蕲(祈)生乎！

10. 我怎么知道贪生不是迷惑呢？我又怎么知道怕死不是像年幼流落异乡漂泊在外，而老大不知回归故乡、返回家园那样呢！

    丽姬，是骊戎国艾地戍守疆界之人的女儿，当晋国征伐骊戎国，刚得到她的时候，当时她哭得泪水湿透了衣襟；等她到了晋国，进了晋献公的王宫，与国君同睡安适的床，吃着美味的鱼肉、珍馐，这才后悔当初不该那么伤心地哭泣。

    我怎么会知道死了的人不后悔当初他们厌恶死亡的求生呢！

11. 圣也者，达于情而遂于命也

​	 圣人，是通这情理而追逐天命的人

12. 季路问事鬼神，子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死①。”曰：“未知生，焉知死？"

​	①敢：冒昧之词，用于表敬。

13.曾子有疾，召门弟子曰．“启予足①！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰②。’而今而后，吾知免夫！小子！”《论语》

 [1]启：通“晵”，看。

曾子生病，把他的弟子召集过来，说道：“看看我的脚！看看我的手！《诗》上说：‘战战兢兢，好像面临着深渊，好像走在薄薄的冰层上。’从今以后，我才知道自己可以免于祸害刑戮了！学生们！

14. 曾子有疾，孟敬子问之。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。

    [1]笾（biān）豆：祭礼中使用的器皿，笾是竹制的，豆是木制的。笾豆之事，在此代表礼仪中的一切具体细节。

     曾子生病了，孟敬子去探问他。曾子说：“鸟将要死时，鸣叫声是悲哀的；人将要死时，说出的话是善意的。君子所应当注重的有三个方面：使自己的容貌庄重严肃，这样就可以避免别人的粗暴和怠慢；使自己面色端庄严正，这样就容易使人信服；讲究言辞和声气，这样就可以避免粗野和错误。至于礼仪中的细节，自有主管部门的官吏在那里。

15. 曾子寝疾，病①。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰：“华而睆（huàn）②，大夫之箦与？”子春曰：“止！”曾子闻之，瞿然③曰：“呼！”曰：“华而睆，大夫之箦与？”曾子曰：“然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦（zé）④。”曾元曰：“夫子之病革⑤矣，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人⑥之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣。”举扶而易之。反席未安而没。

    ①病：病情严重。

    ②华而睆（huàn）：华，华丽，有彩饰的；睆，明亮的样子。

    ③瞿然：惊怕的样子。

    ④箦（zé）：竹编床席。

    ⑤革：通“亟”，急，此处指危急。

    ⑥细人：小人。

    曾子卧病在床，病得很厉害。他的弟子乐正子春坐在床下，曾元、曾申坐在他们父亲曾子的脚旁。一个小孩子手执火炬，坐在角落。小孩子看到曾子身下的竹席，便说：“多么漂亮光滑呀！是大夫用的竹席吧？”子春说：“别作声！”曾子听后，突然惊醒，弱弱地叹了口气。小孩子又说：“多么漂亮光滑呀！是大夫用的竹席吧？”曾子说：“是的。这是季孙送的，我因重病在身还未能将它换掉。元啊，起身将竹席换了吧！”曾元说：“您的病已经很严重了，此时不可移动。等天亮时我便将它换掉。”曾子说：“你对我的心意还比不上那个孩子。君子爱人，是思考怎样才可以成全他的美德；小人爱人，是思考怎样才可以让他苟且偷安。如今我还能奢求什么呢？如果我的死能够合乎礼法，此生足矣。”于是，他们便将曾子抬起换席，换过后再把曾子放回席上，还未安置妥当曾子就去世了

16. 孔子蚤作①，负手曳杖②，消摇③于门，歌曰：“泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？”既歌而入，当户而坐。子贡闻之曰：“泰山其颓，则吾将安仰？梁木其坏、哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。”遂趋而入。夫子曰：“赐！尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也；殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也；周人殡于西阶之上，则犹宾之也。而丘也殷人也。予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也。”盖寝疾七日而没。

①蚤作：早起，比平日起得早。

②负手曳杖：负手，倒背着手。曳杖，拖着手杖。

③消摇：即“逍遥”，本意是无拘无束、自由自在的意思，这里是散漫游荡、百无聊赖的意思。

孔子早上起床，背着两手，拖着手杖，悠闲在门外来回踱步，口中唱着：“泰山要崩塌了吧？大梁将折断了吧？哲人将凋零了吧？”唱完之后便进了屋中，对着门坐下。子贡听到歌声，说：“如果泰山塌了，叫我们仰望什么呢？如果大梁折断了，哲人凋零了，我们又能依靠谁呢？听歌词中的意思，夫子大概要生病了吧？”于是便加快脚步走进屋中。孔子说：“赐，你为何这么晚才过来？夏后氏停柩于东阶之上，那是还把死者当作主人看待的。殷人停柩于两楹之间，那是介乎宾主之间的位置。周人停柩于西阶之上，那是把死者当作宾客看待的。我是殷人的后代。昨晚我梦见自己坐在两楹之间，明王没有兴起，又有谁会将我立于两楹之间的君王那样尊重呢？如此看来，我应该是快死了吧。”不出所料，说过这番话孔子病了七天就去世了