# 一周所见所得(第61期) 总会有糟糕的日子

[TOC]

## 总会有坏日子

这段时间让我比较有触动的话是:

> Bad days will always come, and it’s you to choose how to deal with it

我将其理解为糟糕的日子总会到来，而如何应对则取决于你自己。在我刚毕业的时候，上线我的需求，我会害怕有什么我没有准备到，有的时候即使需求通过了测试同学的验证，我也会担心有哪些问题是测试同学没测出来的，但是这个问题随着一次又一次上线没问题被解决了，我开始不担心这些问题。但是就像打怪升级一样，在游戏里面你变强，同时遇到的困难级别也会上升，这是游戏的趣味性所在，也就是说我碰到了一些更加难以解决的问题，解决这些问题需要更加丰富的知识，也许游戏里面会给你适应时间，适应新的难度，但是现实世界来说困难通常来的很突然，很猝不及防，虽然最后通过意想不到的方式解决了，但对于当时的我确实是压力很大，有的时候有些痛苦，我甚至开始怀疑每一次上线，生产环境总会出一些我意想不到的问题，哪些是我由于遗忘了一些操作导致的，即使有些需求只需要合并代码，我也会怕东怕西，这很像是一朝被蛇咬十年怕井绳。 

虽然每一次我都告诉我自己我都准备的很充分了，不会有那么多问题出来，但心里还是会有隐隐的害怕，我在害怕有我解决不了的问题，后面有一段时间，我开始解决这个问题，我试图给出一种标准上线的流程，如果出现了问题就改善这个流程，虽然变化是永恒的，但是随着流程的不断改善，那么上线的稳定性肯定是不断加强的。这看起来解决了部分问题，也就是说糟糕的日子总会到来，而如何应对则取决于你自己。

而关于害怕线上会出现意外，我给出的答案则是于是与其害怕问题出现，不如为问题出现准备预案，也就是说出现了问题，不要害怕尽力去解决就好，见招拆招，临危不乱。不是当问题发生了，躲在桌子下面瑟瑟发抖，祈祷问题自己解决。而是发生了什么，因为什么发生了，尝试去解决。为什么这里说是尝试去解决，因为我有一种我要解决一切问题的心态，甚至更极端我有些时候不接受过渡方案，我更喜欢完全的回答问题，我似乎无法容忍自己不能解决问题，即使问题的复杂度已经很高了，我也会不断的给自己施加压力，如果自己不是完美解决，就是没解决。

很多问题站在不同的角度会得出不同的答案，也许这个问题应该被彻底解决，避免影响用户的使用，但是站在用户的角度呢，我要使用系统，如果你没给一个临时方案让我们接着用，这看起来更糟糕，用户并不想区分是暂时解决还是彻底解决，对于用户来说，我只是想要用这个系统。所以过渡方案也是一种方案，通往终点需要一段时间，在此之前，应当竭力首先不影响用户的使用，然后慢慢的探求导致问题的根本原因。

我有的时候会想，假设一个人生来遭受到溺爱，一切都被满足，在家里面，没人敢拒绝他，那么进入社会之后，拒绝常有的事情，那我想他会感受到痛苦，感到不适应。世界有自己的运转规律，不以人的意志为转移，所以总会有糟糕的日子，你的期待与真实的现实世界出现偏移，但这并不意外着生活很糟糕，你要做出选择该如何面对他。

## 面对过去

我时常会想到过去，往事一幕幕在我眼前浮现，想起别人对我的好，我当时没意识到，有些懊悔又有些自责，我想起之前做过的蠢事，回忆起来的时候我仿佛又身处其中，感到窘迫丢脸，我似乎无法容忍自己的愚蠢，颇有点一夫有错，皆亮之罪的感觉。创伤所塑造的主观现实往往比客观现实可怕很多，这就像一只被人虐待和遗弃过的小猫，在看见陌生人喂食的时候都会应激性地弓起身子，或是害怕地颤抖，因为在它的预期和感受力，即将到来的伤害是“真的”。 但是人具备超越痛苦的潜质，人可以反观，可以在观察中体验，可以面对过去的那个少年，摸摸头，你不需要做好一切事情，我知道你在后悔了，我知道你因为做错了事情而难过，但你知道没人会一直不犯错，我知道你还处在创伤经验里面，我知道你还是很害怕，但现在是安全的，不会有人嘲笑你了。

## 偏见

在第58期《一周所见所得(第58期) 确认偏见》聊到了确认偏见:

> 所谓确认偏见，就是当你对某一个事物有成见的时候，你会有意无意地忽略所有对你不利的整局。而任何对你有利的证据，都会被你放大，而加强你的偏见。确认偏见，是人在大脑身处根深蒂固的思维模式，如果不强迫自己兼听则明，其后果可能是灾难性的。

最近发现自己身上有很强的确认偏见，当某位朋友向我提及他讨厌的某个人的时候，我也会因他的讨厌而对这个人产生一种若有若无的讨厌，其实这种讨厌是主观性质的，我有意无意的都忽略了这个被我讨厌的人身上的优点，所有他的缺点都会被我下意识的放大来加深我对这个人的厌恶，他的所有优点我都会选择性的无视。想我初中的时候，这个症状一开始会有些严重，当时我讨厌一个同学，甚至连他讨厌的歌手都讨厌，后面我修正了这种理念，因为人是一个复杂的面，缺点是一个缺点，优点是优点。

## 面对复杂

 随着人类社会的不断发展，分工成了常态，一项宏伟的任务通常被分解为若干个子任务，这些子任务然后接着往下切分，最后这些结果会合并在一起。这也就是面对复杂的手段，尝试将其分解为若干个子任务，最近我在做一项工作，由于是领域相对陌生，我于是感到害怕和焦躁，也许是因为陌生。但是冷静下来之后，我尝试将其分解为若干个步骤，于是问题看起来就没有那么复杂了。

## 刚开始它只是一颗种子

最初在做这个系列的时候，只是想聚拢一下自己信息流，慢慢的也会结合一下自己的思考，刚开始的文章也许有些粗糙，但有的时候你对一颗种子不能苛求太多，你需要给他时间让他生长，然后慢慢他就开始生长，看起来好看一些了。

## 言辞不是事实，牛1不是牛2 [1]

> 我们平时交流的语言，有时并不是在讲一件事，在现代社会里生活的人，必须能够亲自观察，了解现实，不要被从过去的印象或人言得来的「先入为主」迷住了心，将概念与现实混淆不清，引起许多不必要的误解。

对于上面这句话来说，我确实深有体会，在我刚入行的时候，我对爬虫是很感兴趣的，原因在于这个能拿到数据，做统计分析，但是后面也在知乎上看到，爬虫弄不好会进局子，我的心里就形成了一种固有的概念，一旦碰到关于这个方向的话题我就会去调侃，有没有准备律师之类的，但是我真的去调查过这些事嘛，我想起一次我去面试，面的刚好是这个岗位，然后我还是习惯性质的表示调侃，有准备律师嘛，面试官愣了一下什么律师，想来我没有仔细调查过这件事，我后面经过我的调查得出了下面的结论: 

> 分成善意爬虫和恶意爬虫，像谷歌这样来自于搜索引擎的爬虫，每隔几天对全网的网页扫一遍，供大家查阅，各个被扫的网站大都很开心。这种就被定义为善意爬虫，像抢票软件这样的爬虫，对12306每秒钟恨不得撸几万次，铁总不开心，就将其定义为恶意爬虫。
>
> 那么恶意爬虫会引起刑事问题的主要有三条：
>
> 1. 是否涉及获取、销售个人隐私数据，这违反刑法第253。
> 2. 采集的过程中是否对对方的信息系统造成损坏，比如宕机，比如无法提供服务，这违反刑法第286条
> 3. 采集的内容涉及商业机密，属于别人未公开的信息，则违反刑法219条。

主要来自于知乎回答: 爬虫究竟是合法还是违法的？ 

在与别人的讨论中，我愈发的认识到，对一些观点的争论很多都来自于我们双方说的不是一个东西，所以交谈中，需要时刻提醒自己我到底在说些什么。关注言之有物，降低抽象程度。这个世界并不是二元对立的。所有二元价值的喧嚣和夸张的话语，都是一种蒙蔽大众使他们不去注意更加切身问题的方法。与其假定一句话是对的还是错的，我们不如假定它的真理价值是百分之零到百分之百之间。

很多人一直处于逻辑自洽中，不会再接收到全新信息，如果与自己所想的不一样，那肯定世界错了。这也就是思想开放和思想封闭，思想开放的人是源于对外在现实，基于事实，不断调整自己的理解，愿意放弃落伍的语言。这些需要科学的态度和训练。但是思想封闭和思想开放并不是割裂的，一个人可能在某方面思想开放，又可能在某些封面思想封闭，拒绝接纳别人的观点。

## 所见

[2]  为什么今年呼吸道疾病异常猖獗？ 

答案是免疫落差，这不是一个严格的科学概念，只是为了方便讨论问题而创造，当一种全新的病毒问世，所有人对该病毒没有形成免疫，这时病毒的传播能力最强，不妨把这个时期的人群免疫水平设为0。随着病毒的传播，一部分有基础疾病和免疫功能缺陷的人因此死亡，从感染康复的人们则获得对病毒的免疫。假设所有人都被感染，生存下来的人全部产生针对病毒的免疫抵抗，此时人群的免疫水平为100。任何中间数字和100之间的差值便是免疫落差。

ps: 简单直白点，不是所有人都获得了对病毒的完全免疫力，很多人落在0到100这个区间里。

[4] 这届化学奖得主，化学只考了20分

  巴旺迪对年轻人的建议是：**别把失败太当回事**，许多看似无法克服的事情最后都会有办法解决，此外，没有任何决定能改变人的一生，我们的选择总是有很多。

[5] 5个我实践多年的幸福感小窍门 

1. 我们熬夜的一个可能原因是我们对这一天不满意，认为没有能好好发挥它的价值，因此才会不愿意结束它，这种也被称为报复性熬夜。那么解决方案就是为明天设定一点期待，安排一两件不太重要的事情放到明天去做。
2. 设计一份生活记录相册，将遇到的有趣事情记录下来，然后用这些美好记忆帮自己摆脱压力。
3. 设定一个主题打卡与收集，虽然名字叫打卡，这不是打卡，这里打卡可以理解为游戏，也就是说设定一个主题，列出一个清单，然后一项又一项去把它填满，举个例子，如果你对某个作家感兴趣，可以去搜集这个人的相关资料，将了解这个人当作一个任务，列称为一个清单，然后简要的写上自己的想法和感受。
4. 做一些需要动手的事情, 如果你觉得自己的生活总是显得很无聊、缺乏热情和活力，一个非常有效的办法，就是去培养几种需要动手的习惯和爱好。比如搭建积木和模型，做饭。
5. 每天回答几个小问题，可以选择加入对应的论坛，然后回复，在这个过程中，你会感受到巨大的回馈，

[6] 关于女性电子竞技

 关于这里我看了两篇文章，一方面来自链接引用[6]《电子竞技不相信女性》，这里面是从甜甜珂视角的去探讨问题，另一方我也参照了知乎的一些讨论。从女性视角来说，这是男生在歧视自己，从男性视角觉得这个女性蛮不讲理，打不过就开始拿性别说事。但是将问题归结到性别对立上，无助于解决这个问题。这好像是出现了一个问题，一部分人认为答案是A，一部分人认为答案是B，而答案A或答案B是互斥的，但是其实问题的答案可能既不是A也不是B，答案更可能是C，因为**从电竞这项运动在国内开展，到现在，绝大多数选手都是男性。这就导致，这个行业对选手的雇佣、培养、回馈机制，完全没有考虑到女性的存在**。教练是从选手转过来，而一开始电竞这项运动，一开始绝大多数都是男性，早些年，很多女性来这里就是镀金的，画个好看的妆，打几场比赛然后签直播，然后整个大环境被带坏，像链接[6]中一心打职业的女孩子是少数中的少数。一方面女性是多元的，有些坚强，但有些是一骂就开始哭，但是在大多数人眼里，男人相对耐艹许多，可以随便骂，骂完之后喝顿酒就好了，所谓相逢一笑泯恩仇，但是对于女性来说则不相同，很多教练面对女学员不知所措，这确实是一个大问题，骂的狠了怎么办，深夜男教练可以一点压力都没有进入男选手的房间，但是对于女选手来说，深夜进入女孩子的房间就是极不合适的，这可能会有性骚扰的指控，

那如何解决呢，电竞比赛，商业逻辑贯穿了始终，电竞不会区分男子组，女子组，相对来说，男选手的平均值整体确实高于女选手，并不是电子竞技不相信女性，客观事实就是如此，以LOL为例，如果有一只女选手队伍能够逆势而上，打出成绩。那么对于商业逻辑来说就会更多的招纳女选手，但是问题本身也就在于强力的女选手就是凤毛麟角。要反驳这篇文章《电子竞技不相信女性》有很多角度可以反驳，作者本身并不懂电竞，这也其实我们就算是一篇访谈，想要做到公正，也难免带有自身主观的色调去看待问题，如果说做访谈的人并不是这个行业那么，会对这个行业会有更多的不理解和偏见。在这个方面，我很讨厌将一切问题都放到性别上，先设定答案，再去找论据，这其实无助于解决问题，而探究真正发生了什么，则需要更详细全面的调查。这一方面，同样也参考了链接[7]和链接[8], 这一方面的讨论同样在呼应本篇的副标题，这个世界并非是二元对立，。所有二元价值的喧嚣和夸张的话语，都是一种蒙蔽大众使他们不去注意更加切身问题的方法。

在链接[8]里面也指出了因为访谈的人是女记者，所以特别能跟女选手共情，但是她对甜甜珂为什么没有打出来却没有说到点上，颇有些隔靴搔痒的感觉。这一方面说的比较贴近本质的是[7] 和[8]。同样回应这篇文章标题，电子竞技不仅不相信女性，同样也不相信男性，他只相信强者，无关性别。 在链接[8]里面教练相当温和的批评，甜甜珂要么就是自闭，要么就是闹情绪。也就是详细的调查之后，她确实没展露出来天赋。所以电子竞技并非不相信女性，它永远只相信实力。

ps: 要做到客观真的是一件很难的事情啊。

[9]  关于基础

Don’t overlook the basics. Don’t ignore the foundation. How long can a tree remain standing without roots?

不要忽视基础，不要忽视地基，你可曾见过一颗没有根的树能站多久。

[10]  简化步骤

Simplify. What can be done in three steps should never be done in four. Each link in the chain is a potential breaking point. Fewer links means fewer chances of failure

简化，三个步骤能完成的事情没必要用四个步骤。链条中每个环节都是潜在的断裂点，减少环节意味着减少失败的可能。

[11]   如何看待错误

When you tolerate an error, you rob yourself of learning.  When you ruminate on an error, you rob yourself of happiness. Notice it, improve it, and move on from it.

当你容忍错误，你就失去了学习的机会。当你对错误耿耿于怀时，你就失去了幸福。注意他，改善它，然后继续前进。

[12] 不断修正模型

It is amateurs who have one big bright beautiful idea that they can never abandon. Professionals know that they have to produce theory after theory before they are likely to hit the jackpot.

业余爱好者才会有一个永远无法放弃的美好想法。专业人士知道，他们必须提出一个又一个理论，才有可能击中要害。

[13] 不要害怕愚蠢

"可能你之所以走上精通的道路是为了显得出色。但要学习任何有意义的新东西，你必须愿意看起来像个傻瓜...

当一位最有价值球员候选人判断错误并摔倒时，他是在数百万人面前这么做的。你应该愿意在你的老师和一些朋友或同学面前这么做。如果你总是考虑形象问题，你就永远无法达到有效学习和最佳表现所必需的专注状态。

## 链接引用

[1]  言辞不是事实，牛1不是牛2｜试行错误88  	https://shixingcuowu.zhubai.love/posts/2328379353081524224?push_source_id=2266104430002733056&push_source_type=email

[2] 为什么今年呼吸道疾病异常猖獗？https://mp.weixin.qq.com/s/Qe51BzOXoX5O5ckjsQVK0w

[3] 爬虫究竟是合法还是违法的？ https://www.zhihu.com/question/291554395

[4]  这届化学奖得主，化学只考了20分  https://mp.weixin.qq.com/s/9SW0mOxd-US3CIHjBJPbkQ

[5] 5个我实践多年的幸福感小窍门 https://mp.weixin.qq.com/s/x_6fVgZLiW09dSVcF81Dkw

[6] 电子竞技不相信女性 https://mp.weixin.qq.com/s/3DDysbYcXX2m09I9fXsx5g

[7] 如何评价正面连接的文章《电子竞技不相信女性》？阻碍女性电子竞技的原因到底是什么? https://www.zhihu.com/question/625757916/answer/3246946687

[8] 电子竞技不相信女性？到底什么是电竞天赋？聊聊甜甜珂为什么没打出来 https://www.bilibili.com/video/BV1W34y1g7CK/?vd_source=aae3e5b34f3adaad6a7f651d9b6a7799

[9] - [13] https://jamesclear.com/3-2-1/october-26-2023

