# 一周所见所得(第51期) 也需要停下来

> 这是我的碎碎念，写给我自己看
>
> 本篇写作于2023年6月24日，阴，有中雨。

## 也需要停下来

最近在不断加快学习速度，这个系列的权重在被无意识的降低，昨天审视了一下才发现，自己进入到了过去的循环里，不断的想学习完自己技能树上的技能点，在做完力量训练之后，我没有像之前一样做一些有氧运动，而是心里想着回去赶技术文章，也许这是过去经验起的作用，好好学习技术，薪水上涨。但我想我也需要定时停下来思考一下，如果时代的浪潮平息，我是否就像是堂吉诃德一样，拿着生锈的长矛，将风车当作巨人大战一场。这是一种夸张的隐喻，隐喻互联网的时代早已远去，码农像是清朝灭亡以后，依然准备八股文的读书人。之所以说这个比喻是夸张的, 是因为这种比喻脱离了现实，准备八股文依然是有收益的，但是收益率下降了。

所以今年的关键词也是探索和改变，不再将精力完全投入到技术的探索上，开始将一部分精力投入到健身上，刚开始是为了减肥，其实很长的一段时间，我都意识不到自己的胖，一半原因可能在于多出来的肉分布的比较匀称，一半原因在于可能我看起来并不胖，直到三月份开始上称，我才发现我自己的体重有点超出我的意料，于是就开始减肥，刚开始减肥我是追求速度，后面发现这其实应该是一个长期过程，逐步调整自己的饮食习惯，我过去的吃饭是用吞的，基本咀嚼的很少，这会导致自己的胃还没反应过来，后面的食物就又送到了胃里面，导致最后吃的很撑，这也许是小时候的物质匮乏导致的？ 不得而知了，所以减肥的策略就是开始调整自己的饮食习惯，开始注重饮食的多样性，提升蔬菜瓜果的比例。四月份的睡眠想来是有些差，以前自己设定的作息时间管理是十点四十五睡觉，但是手机上收到这个提醒的时候，我常常会在到十一点二十在睡觉，休息时间又不够，第二天就会有点困恹恹的感觉，我又不喜欢午睡，就开始对作息时间进行调整，我调整了我入睡提醒的时间，这段时间发现自己逐渐就在十一点左右，就开始放下手机睡觉，睡的好第二天精力满满我蛮喜欢这种感觉的，但是没有达到预期， 我的预期是在十点四十五左右就进入睡眠状态，目前阻碍我入睡的大致就是刷手机上的新闻吧，不断浏览资讯流，期望能得到刺激点，但其实刺激点聊聊，不会错过什么东西。在睡前半小时，都不应该再浏览资讯流。 

自己早上一醒来就会打开电子设备，浏览咨询，要不就打开抖音，碰到了自己喜欢的音乐，就一直循环播放。出门的时候，会在网易云音乐里面，选一首喜欢的歌曲，然后沉浸在BGM里。有的时候我走在路上也喜欢放音乐，沉浸在音乐的世界里。沉浸在音乐的世界里，这看起来有些诗意，另一方面也是自己的精神有些匮乏嘛。所以需要不断的从外部世界里进口快乐？

我想赋予改变的另一种词意是修改学习策略，以前我常常是串行执行任务，这个任务执行完毕之后，才会执行下一个任务，现在可以将这些任务并行。目前所追逐的无非是更高的薪水、更加健康的身体、探索真理之海。 更高的薪水方面是要稳住自己的基本盘，这方面要不断的强化对八股文的理解，不断的锤炼自己对知识的理解。下半年开始做一些简单的开源小项目。 更加健康的身体，需要长期积累，现在已经逐步的饮食均衡，作息逐步的均衡，一切都在朝着好的方向发展。

今天打算吃饺子，早上出门的时候，感觉天色有些昏暗，又刮着风，感觉出去会有些冷，就拿了件外套，走到一半感到有些热，才觉得自己应该看温度。这样的天气某种意义上对我来说是理想的天气，洗衣机在轰隆隆作响，网易云随机播放着我过去喜欢的音乐，外面还能听到风声和雨声。今天也能吃到我最爱的饺子，小的时候啊，我真的觉得饺子是这个世上最爱吃的食物。

小的时候，看电视剧看到一些主角被害，我心里就会有些难过，那个时候就想快进电视，不想自己难受，比如《亮剑》中秀琴牺牲，我有的时候会把头蒙在被子里面，希望这集赶紧过去。顺境也好，逆境也好，都是人生的一部分，这些都塑造了我们。有些记忆，埋藏在脑海深处，在床上辗转反侧的时候，就会偶然想起以前经历的事情，有些是蠢事，对于蠢事，我总是不想回忆，我不想看到自己的愚蠢， 或者我觉得我不应该愚蠢，回想起蠢事的时候，总是会摇摇头，也许在期望这些记忆能被摇出去，或者是刷点抖音转移一下自己的注意力。有些蠢事当时不觉得，事后想将这段记忆彻底删档，也许我心里也无法接受这么愚蠢的自己吧。当我觉得回忆起这段蠢事的时候，我感到难受，也许是觉得我应该是全知全能的，所以在审判自己，但做些蠢事又有些什么呢？ 

小的时候，我用烧水壶放在炉子上烧水，许久也不见水开，原因是我把水壶的水添满了，这件事之后我才知道，水也是热胀冷缩的。也会想起一些窘迫的事情，我觉得自己的反射弧很长，小的时候，我一直没意识到自己家很穷，即使当时我家没有大彩电，我依然觉得我家和其他家庭差不太多，昨晚睡觉的时候，想起小的时候因为床上虱子、跳蚤咬我的我睡不着，才意识到我小的时候家里是真的有些穷。我印象里面，家里一直有些潮湿，昏暗，还有大老鼠。 

上到高中的时候，生日的时候在学校，同学们生日的时候，都会在全班发棒棒糖，那天我生日，刚巧中午放学，去超市的路上，不知怎么滴，好像有个同学知道了我的生日，其实有人跟我说生日快乐，当时我还是挺开心的，但是到超市买棒棒糖，我才发现我囊中羞涩，没有那么多钱，当时我也没有怎么在意，有个同学帮我解了围。昨天睡觉前偶然想起。

记忆就是这样，窘迫、开心、难过都充斥其中。

## 所见

[1] 如果你的产品是伟大的，那么它不需要是最好的

> 如果你的产品是伟大的，那么它不需要是最好的，人们总是认为：一个成功的产品一定有更多的功能。**「更多的功能 = 更好」这种心态是错误的根源**，这一点在开源项目中表现尤其明显，许多聪明人的项目最终都变得过于复杂。如果带 MacOS 且没有键盘的 Macbook 是一个好产品，那么微软早就应该通过其平板电脑成功了。复制一个失败的的错误，并不是一个好方法。

[2]  旅行，不是让世界服从我们，而是把我们开放给世界｜试行错误76

> **人为了避免无聊，选择换一个地方。**这就像作物轮作，只是改变土壤，本身的耕作方式和种子并没有变化。**因厌倦而旅行，就只是最粗俗的轮作**。这里面有个要诀，就是你要跑得足够快，让无聊和乏味追不上你。在每次厌倦之前，顺利逃离。相信你能感受到，这种「轮作」的思维，同样会在婚姻、恋爱、游戏、工作中出现，一样会带来问题。
>
> **一个乏味容易厌倦的人，去到哪里，注定都只会看到相同的东西，所以新鲜刺激会变得短暂。**总觉得有趣的地方在下一个陌生的城市。

[3]  爱上问题，而非自己的解决方案

> 长期来看，不需要极致就能获得超乎寻常的结果，极致反而会让人陷入麻烦。选择一条温和和持续的道路前进。如亚里士多德所言：逃避一切、恐惧一切、对任何事情都无坚定立场的人是懦夫，无所畏惧地去迎接一切危险的人是莽夫。每一天都比前一天做的好一些，不断进步才是关键。同时不要犯致命的错误，这是长寿的根本。不要追求第一名，而是保持稳步前进，不要出局。随着时间推移，竞争者会越来越少，你会越来越领先。

[4]  经济不景气时，留意自己的叙事  

> 以前外界环境不理想，我就容易紧张和悲观，但是头脑中的自动化思维不一定正确，不同的叙事带来不同的体验。生病时，人们会如何构建叙事，来理解自身处境，根据社会学家Arthur Frank 总结，疾病叙事可以分为三类:
>
> (1) 康复(restiution)
>
> "昨天我还很健康，今天我生病了，但明天我就会恢复健康。”
>
> 病人持乐观态度，预期自己的痛苦将很快结束。
>
> (2) 混乱(chaos)
>
> "明天我会病得更重。"
>
> 病人觉得疾病无休无止，是一场灾难，很无助。
>
> “明天我将成为一个不同的人 "
>
> 病人接受自己的疾病，从中找到意义。他们更深刻地体验生活，达成内心的平静，收获成长。
>
> (3) 探索(quest)
>
> 借助这个框架，我们可以观察人们关于宏观经济的叙事。
>
> 经济不景气时，人们也在叙事之间摆荡。
>
> 有时，人们盼望「康复」，期待经济重回增长，一切回归「正常」，自己稳稳当当。
>
> 有时，人们看到「灾难」绵延不绝，悲观的心态传染，感慨「失落的N年」「一年比一年难」。
>
> 而「探索」这个角度，倒没见到太多讨论。我想略作尝试。
>
> 所谓探索，是在困境中适应、成长，把它当作一段独特的旅程，甚至寻找新的机遇。

[5]  愿望只是一坨情感诉求  

> 目标和愿望的差别在于，目标可拆解，可以分步骤，带时间表，有不止一个实施计划。而美好的愿望只是一坨感情需求（从刘韧的朋友圈看到）

[6] 12 个让极简生活更持续的「动机」 https://mp.weixin.qq.com/s/Mnbfx9iknQI-EDPb_rXjHQ

我们一定是因为感受到了"繁"的负担才去选择极简，而不是为了极简而极简。大多数极简主义生活书籍建议明确定义你的"原因"，因为拥抱极简主义的生活方式并不容易。选择拥有更少财产的生活违背了以消费者为中心的社会本质，社会渴望让其成员相信更大、更多、更新更好。这篇文章中作者给出了拥抱极简生活的12个动机。推荐一看。

PS:  我高估了自己消费信息的能力，订阅了大量的news letter,  一大部分占比是英文，但是我的英文能力又没有显著提升，所以这些邮件也就躺在我的邮箱里面成为了一种负担，经过思索，我决定退订一些我基本不会看的news letter。这些没用的东西就像是法拉第的五元优惠卷一样，可能永远用不上。

[7]  爱上不完美、但时刻在进步的自己 

作者一方面是成长性人格, 总是害怕自己未来会因为现在不够努力而后悔; 但另一方面，作者又是高敏感特质，感受力比比人要强很多，加上小时候没有得到足够的照顾，内心有很多恐惧。每次作者去接受一些挑战、去承诺一些自己舒适区之外的事情时，整个过程会让作者非常痛苦， 借助当下流行的话说就是:  不想躺平，但成长太痛苦。我们需要在自我接纳和自我提升之间找到平衡，无论你变得多么富有成效，多么能干，多么令人敬畏，总有一些是你不擅长的。那种令人咬牙切齿的不足感永远不会被征服。没有完美，只有进步。但是，与此同事，不管你有多糟糕，不管你犯了多少错误，你仍然是一个有价值的人。

PS: 我和作者是有些相似的，一方面是成长性人格, 一方面是高敏感特质。我们需要在自我接纳和自我成长之间找到平衡。

[8] 解决问题的关键，从来都不在于方法

生活不是做题考试，许多时候是不存在最优解的，只存在满意解。具体如何选择，需要你去权衡。

[9] 关于成为父亲这件事 

> 我爸爸的脸像砂壁

PS: 蛮有趣的一篇文章，推荐看看。

[10]   起床建议

也许只有经历过入睡困难，才能明白一个好睡眠多么的重要，三月份的失眠，我开始重视睡眠这件事。睡眠时间不足，我开始早睡，调整入睡时间，晚上逐步少吃。这篇文章提供了一些睡眠建议，我认为行之有效，推荐阅读一下:

1. 每天都在同一时间醒来，Andrew Huberman 基本在 5:30 - 6:30。
2. 起床前做一个昨晚有没睡好的评估，如果你感觉没有，可以考虑做一次瑜伽或者冥想来重置你的大脑。
3.  早上第一件事就是晒 10-30 分钟太阳，就像在固定的时间醒来一样，这是另一种固定你身体机制的方法。
4. 上午不要看社交媒体、邮件。

[11] 一切都在我自己的节奏里

想要生活幸福，首先应该明确自己对幸福的定义，并以此为标准上下求索。不要去模仿别人，也不要顺便套用世人的价值观。

[12]  孩子对爸最大的认可，就是把他写的书带进厕所

> 真是一篇有趣的文章

## 言论

[1] **人们在重要的事情上，从不信任一个迁就于他人的人。**这听起来很刺耳，但事实如此。如果你得了重病，一定会找最忙、最严谨的医生，而不是最迁就最和善的医生。这些人很忙碌，不能被打扰的小事让你对他的能力和判断力充满信心。

科技带来了许多效率提升。但在现代制造业，很大的成就源自于实践经验的积累，也就是制造业的流程再造，**其对效率提升不亚于科技的进步。**简单提效的科技进步，很普通且常见，比如飞机航程和体积等（渐进式优化）。而值得关注的是具有划时代意义的科技进步，比如空调的发明让美国南方人开始多了起来（新加坡也是受惠于此）。火车和飞机推动了社会发展，但投资者损失惨重；但同样是科技进步，电视却给投资者带来丰厚回报，因为频谱有限，容易形成垄断。**首先要发现科技变革，然后要看这个行业是否拥有强大的壁垒。**这样能避免残酷的竞争出现，投资需要找到这样的变革。注意，所有人都看好的机会，容易发生踩踏，造成的损失最为惨烈。

[2]  生命中最伟大的平衡行为是保持谨慎和大胆，足够谨慎，以避免愚蠢的错误，防止过度劳累，并保持安全的余地。足够大胆，对自己有信心，做那些你后悔没有做的事情，并且愿意接受短期内感到不舒服，以便在长期内学习和成长。

[13] 财务成功的最快途径，是在三个不同的即将上市的公司各自工作四年，然后四十岁就可以退休。

PS: 一般的思路是找到一家大公司，要尽量高的薪水，但是比这个收益更高的是加入正在成长为大公司的公司，这样你就是公司的元老，可以收获很多，如何加入这些正在成长为大公司的公司呢？ 可以关注一些风投机构，名单就在里面。

## 链接引用

[1] 如果你的产品是伟大的，那么它不需要是最好的  产品沉思录

[2] 旅行，不是让世界服从我们，而是把我们开放给世界｜试行错误 https://shixingcuowu.zhubai.love/posts/2283471492652347392?push_source_id=2266104430002733056&push_source_type=email

[3]  爱上问题，而非自己的解决方案 产品沉思录

[4] 经济不景气时，留意自己的叙事 https://havefun.zhubai.love/posts/2279633087141154816?push_source_id=2266104430002733056&push_source_type=email

[5]  愿望只是一坨情感诉求  https://mp.weixin.qq.com/s/_O_JYMxa-DEIiQJSuL-ieg

[6] 12 个让极简生活更持续的「动机」 https://mp.weixin.qq.com/s/Mnbfx9iknQI-EDPb_rXjHQ

[7]  爱上不完美、但时刻在进步的自己  https://mp.weixin.qq.com/s/wdmpLUoLzdJ4Xnz-Ei9ZNw

[8] 解决问题的关键，从来都不在于方法 https://mp.weixin.qq.com/s/2iCp64F1YQlaCXVXF1PkEg

[9] 关于成为父亲这件事  https://mp.weixin.qq.com/s/msPhy2wVImvhgU9fjlmFSw

[10]   起床建议 https://mp.weixin.qq.com/s/pFafUpzmK4lNre9ivHbRRQ

[11] 一切都在我自己的节奏里 https://mp.weixin.qq.com/s/4XXqjcJF5X7DfD3nouCXWA

[12]  孩子对爸最大的认可，就是把他写的书带进厕所 https://mp.weixin.qq.com/s/-NGhSSG1C36IZGqXcEFRHw

[13]   https://lethain.com/forty-year-career/
