# 一周所见所得(第60期) 富兰克林的习惯



## 富兰克林的习惯

国庆回家带来两本书和一个平板，打算在家闲着的时候把这两本书看完，但是回家的时候依旧没看书，习惯性的躺在床上，我可能不习惯在这种环境下面去阅读，在高铁上翻产品沉思录，翻到了一篇文章《工程化你的习惯》，老实说这篇文章之前已经看过了，但是这次翻这篇文章还有新的收获，刚毕业的时候我踌躇满志，那个时候刚跟领导吵完架，第二天就请假去面试，然后没面试上，于是老老实实的回去上班了。但是今年来开始突然发现自己已经二十五六了，毕业已经五年了，时间过得好快，我有的时候在夜里面会有点害怕失业，国内的程序员大致也就在三十五岁就报废，所以有些惶恐，有的时候也想做点副业，这也就是为什么选择做公众号，将自己的思考沉淀，这也许就是每个人或许都应该为自己的生活谋求另一条路，这条是当你不再年轻的时候，当你被公司这样的组织或者社会的规则排序排到第一个可以放弃的时刻，你可以不为之焦虑的路。

那程序员报废之后做些什么呢，开滴滴似乎一条路，但是一天开太久我似乎也受不了，更何况我还没驾照，但是这可以是一个候选，所以结论就是今明两年之后需要考一个驾照。那我还会什么呢，我好像烧菜烧的不错，卖卤菜很赚钱，去当个厨子，哪个饭店会要呢，那去卖卤菜，这需要个店面，弄不好又搭进去了。那做个电工，维修点东西，似乎也是条路，那明年再设定一个日程，考个电工证？ 那还有呢，做点科普工作？ 这也是我今年打算探索的一个方向，但是今年时间不多，那做点什么呢？ 我可以兜售什么呢？ 只能慢慢尝试。

那么找这条路，或者可以试试从习惯开始，即使我们只能每年增加1％或2％的习惯改良，那么随着时间的推移，这将是一个很大的提高。于是读到了三个人和他们改进自己习惯的方法，觉得是一个好的启发，这里简单介绍一下, 也是开始规律的改良自己习惯的开始。

第一个人叫Benjamin Franklin(本杰明.富兰克林)，提到这个人我的第一个印象就是制作避雷针相关的事迹，但是他身上还有其他光环:

- 美国博学家、开国元勋之一
- 政治家、外交家、科学家、发明家
- 出版商、印刷商
- 科学家，因电学发现和理论称为美国启蒙时代和物理学史上的重要人物
- 发明家，发明了避雷针、富兰克林壁炉等

第二个人叫Ali Yahya，知名加密货币领域的合伙人。他会刻意训练自己保持16种必要的习惯，曾经为机器学习持续一年每天4点起床学习3小时，他说道:”对我来说，另一个大习惯是早起，在做其他事情之前先做一件最重要的事情。我想成为一名机器学习领域的研究员。所以一年中的每个工作日凌晨4点醒来。每天要花3个小时的学习时间 ” 另外他也是冷水澡爱好者，每天早晨洗3分钟冷水澡。

第三个人叫Henrik Werdelin，BarkBox狗狗用品公司的创始人，目前年收入2.24亿美元，还拥有一家投资公司，同时有自己的播客。有一个美满幸福的家庭，是一个生活和工作平衡的很好的人。

我认为Benjamin Franklin取得如此成就的原因在于，他培养了某种不断正向循环的习惯，那么他是如何做到的呢，翻开他的自传可以看到一些描述: 树立目标，行动，复盘。

1. 树立习惯: 习惯的惰性总是于人不备时乘虚而入，而人们的习性往往强于理智，我们必须打破坏的习惯，培养好的习惯，我们才能期待我们的举止能够坚定不移始终如一地保持正确。
2. 关键行动: 多设立名目，少包括内容，而不是少设立名目，多包含内容，富兰克林将认为必须的所有美德，列出13个名目，每个名目下都附上一些简明的解释。在确定目标之后，要指定养成习惯的关键性具体性行为，富兰克林列的很细致。培养习惯的时候，循序渐进，看哪一个习惯是哪一个习惯的基石。一段时间一个周期培养一次。
3. 复盘: 逐日对自己的行为进行反省。富兰克林选择了以下表格的形式来检查，我做了一本小册子，每一种美德占据一页。每一页用红墨水画上竖线，使其分成7栏，每一行是这个星期的一天。我用红线把和谐直行画成13条横格，在每一条横格的前面写上这种美德的第一个字母。我每天检查自己的所作所为，如果违反了哪几项德行，就在相应的格子中打上小黑点。
   我决心照此顺序对每一种美德进行一星期的严密监控。这样，第一周我就特别注意避免发生任何违反“节制”的行为，而对另外的美德只能是一般的关注，只是每天晚上就这一天的错误做上标记。
   假如第一个星期，我能够使标有T(节制》的一行里没有黑点，我就以为对我而言这一美德已经加强。与它相反的陋习已经大为削弱。如果达到这种程度，就足以使我将注意力扩展到下面的一项，争取在下一周内两行都没有黑点。我决定就这样进行下去，直到完成最后一项美德。如果顺利的话，我每过13个星期就可以走完一周期，一年可以循环4个周期。

Ali Yahya的习惯模型也来自于富兰克林，不同的在于他使用在线表格，来帮助他保持对16种日常习惯的追踪。帮助他跟踪时间，管理财务，并提醒在适当的时间进行回顾来持续学习新的习惯。刚开始这个习惯模型非常简单，只有四个核心习惯:  睡眠、运动，冥想和更新新的习惯。后面他发现这些一阶习惯有助于引导养成第二习惯。对习惯的养成跟踪回顾和知识的学习很相似，间隔的重复。他的忠告是坚持下去的关键是从简单开始，他需要的知识一个四列电子表格。

而Henrik Werdelin则选择将生活的各个方面分成8个盒子，每周抽出时间对这8个方面进行回顾，看看看生活的8个方面，确保事情是平衡的，每个盒子里面都有填入。这八个盒子分别是: 赚钱、投资、助人、学习、健康、家庭、社交、ego。

他们的共性是有意识的洞察人的不足和遗忘，利用间隔重复加强被遗忘的东西，形成一套机制创造出正向反馈和循环驱动自己的生活好起来，均衡起来。

循序渐进，铺垫自己的习惯，那么我初期也是想要几个核心习惯, 也是睡眠，运动，学习，财务，更新新的习惯。在睡眠这一块我目前做的不好的是，睡前喜欢刷抖音，导致自己在睡前比较兴奋，导致自己睡的比较晚，那么做出的改变是睡前开始看点书，让自己的神经不那么兴奋。那么学习呢，这个倒是我一直在坚持，但但是学习的也比较单一，我的目光一向在计算机领域，前年开始做转变，刚开始也只是在模仿人家做的周刊，做些概括，后面开始有点自己的思考，也许是看的多了，总是想写点东西，陆陆续续的翻译文章，有的时候发现自己的英文比自己想象的要好，但是我还想做点别的内容，我想做点科普，写点自己的思考，这也是当初买现在这个笔记本的原因，当时想用这个来剪视频，但是现在也没开始做。所以目前自己的学习点分为

1. 技术点：目前绝大多数精力都分配在这个上面。
2. 翻译计划: 少部分精力分配在这个上面，之后有闲暇的话，要将向这个方向发发力
3. 所思所考:  这个部分的比例陆陆续续也在提升
4. 科普计划:  这是想做还没有做的，今年要努力写出第一篇文章。

财务方面发现自己花钱的时候常常心里一点数都没有，这里以后考虑没购入一个东西纳入到一个表格里面，逐步产出非必要支出。

## 所见

[1] 学习力模型——个体成长的关键能力及其可能性培养 

学生们在学校生活中存在哪些问题:

1. 学习困难: 表现为课程理解困难和解题困难，以及学习动力不足和厌学问题。
2. 成长困惑:  面对未来，应该选择什么样的发展法相与职业?
3. 健全人格: 学生中大部分存在极端、冷漠、自私等特点

上述三大问题可以从家庭教育、文化、学校教育、社会与时代、学生自身和脑科学等六个方面进行分析:

1、家庭教育原因， 有四种有害的家庭教育模式:

   1.1 粗暴、专制型:  家长将自己视为权威，喜怒无常，没有将孩子当成独立人格和生命个体和存在。

   1.2  溺爱、娇惯型:  有求必应，过分保护，有了错误家长也不及时制止，结果是孩子自私、自我中心，一旦遇到了学习的困难，就会逃避、厌学，甚至放弃学习。没有意志力，没有责任心，受不得挫折和磨难。不理性，对世界、事物没有感悟力，没有探索精神和思考力。

   1.3 重智、轻德:  只看中孩子的考试分数，轻视和护士了道德和综合素质教育，无形中为功利、冷酷的心态提供了膨胀的机会，不能建立合理的学习价值观。

   1.4  重物质、轻精神： 过于追求物质生活的享受，虚荣和攀比，轻视或忽视精神生活的追求。在这样的语境下，学生难以形成良好的学习兴趣与爱好，也没有合理、远大的理想和包袱，学习动力消失殆尽。

2、 文化原因，表现在三个层面: 

​	2.1 观念层面:   人们信奉超自然的有意志的天命、天道、天理自然观，这种天命论为很多人的不学习行为提供了借口。

​    2.2 制度层面:   几千年的专制统治余毒尚存，使得国人唯上是瞻，缺乏公平、正义意识。这使得读书无用论盛行。

​    2.3 实践层面:  学习的功利性淹没了学习本身对于人的求知所带来的乐趣。

3、学校教育原因:  美国后现代课程学家小威廉姆E·多尔曾指出：有一个全球性的事实——学校教育被现代性的工业体系绑架了，现代课程体系与学校教育体系成了现代工业体系的一个环节和延伸，从课程理念、课程设计到教育实践，都受到强烈的工具理性和功利主义意识的支配。学校教育成了驯化的教育，成了一个工具性存在，它的功用是选拔，分数至上。学生不是因为兴趣、喜欢而学习，久而久之，许多人败下阵来，心灰意冷，放弃了继续学习的努力  

4、社会与时代原因: 现代人面临着三大困境：现代科技使人成了机器的附件；官僚政治使人成了一个符号；割断历史使人丧失了精神家园

5、个体原因: 所有上述四个方面最终投射到了个体身上，使得个体没有学习动力，没有必要的阅读量和投入量，结果导致理解力严重不足、学习能力水平低下，不能完成对知识的充分掌握，使得学业成绩极端不理想，既无问题解决能力，也没有创新能力，而学业成绩的低下又反馈到学生的内心，更加降低了学习动力

6、脑科学的解读: 现代人的大脑仍然是一种“狩猎型”的大脑，它不是为学习做准备的, 因为理智脑在运行时非常消耗能量，所以天生不愿意动脑筋。但是好消息是，大脑结构是可以被改变的，长期的练习（一万小时定律）可以使得很多活动自动化，形成默会网络，使相关的工作能耗大大降低。广泛、长期的学习、练习可以在大脑中形成多样化的、广泛链接的默会网络，智能会由此发生质的飞跃。

[2]   海上的4岁女孩和亲子契约精神

 没人不会犯错，但是建立契约可以让约束，契约不讲动机，只讲结果，没有不得不做到。建立起共同目标，它会让你更有意识拿出应有的、具备的能力和精力来对待和保护你生命里最重要的一段关系，而当你真正如此对待这种关系后，相信我，它带来的正向反馈，你会很快感受到。

[3] 不再逃避真正的思考 

学会给自己提犀利的问题。让问题像狼一样，把你逼到墙角。

[4] 数学与结构——布尔巴基学派的观点 

让我们来聊聊我们如何建设科学小区的房子，你能看到的是数学这栋房子，数学家在前人工作的基础上工作,他们总是用自己的新建筑使前人的工作显得更加完满,更加巩固.数学家总是在承认别人工作的基础上,添上自己的一页。所以某种程度上数学已经是一个建筑群，他拥有十来多个子建筑群: 代数、数论、几何、拓扑、函数论、微分方程、泛函分析、计算方法、概率论、数理逻辑、 运筹学、图论、模糊数学。子建筑群里面又能分建筑学，望过去简直让人望而生畏。

但哲学家不一样，哲学家也在前人的工作上，但他们总是要摧毁前人的建筑,用自己的工作证明别人是错的.哲学家总是在批判别人观点的同时,写出自己的一页.哲学在反复地破旧立新中生长.数学在不断地建设中发展.其结果。那么数学是一门科学，还是一类科学，历史上,哲学家与数学家很早就试图把数学统一起来,但是都失败了。那么如何统一数学呢，布尔巴基学派给出了自己的观点?

ps: 我必须狠狠标记这篇文章，因为我爱死了这篇文章。

[5] An argument to avoid reading the news 避免阅读新闻的理由

Our obsession with being informed makes it hard to think long-term. 

我们对信息的痴迷使我们难以进行长远思考

We spend hours consuming news because we want to be informed. 

我们花费几个小时消费新闻是因为我们想要了解信息。

The problem is, the news doesn’t make us informed – quite the opposite. The more news we consume, the more misinformed we become.

但是新闻并不会让我们了解信息，恰恰相反，我们消费的信息越大，我们越容易被误导。

[6]  经济社会发展统计图表：2023年1—8月国民经济主要指标 

   增长在百分之五点五，乐观一点看就是经济还是在增长的

[7]   文明的衰落 

This is how civilizations decline. They quit taking risks. And when they quit taking risks, their arteries harden.

文明是这样衰落的，放弃冒险以后。一旦放弃冒险，动脉就会硬化。

 Every year there are more referees and fewer doers. When you've had success for too long, you lose the desire to take risk

  每年都会有更多的裁判和更少的实干家，成功太久，就会失去冒险的欲望。

[8] 关于成长

No one grows up saying I want to do the same thing everyone else is doing.

没有人会在成长的过程中说，我想和别人做一样的事情

And yet there is a comfort to surrounding yourself with people who agree with you, or who are doing the same thing you’re doing.

但是与那些同意你观点或与你做相同事情的人在一起，你会感到很舒适

[9]  善待他人

Be kind. Everyone has something going on inside them that you can’t see.

善待他人，每个人的内心都有你看不到的东西。

## 链接引用

[1] 学习力模型——个体成长的关键能力及其可能性培养 https://mp.weixin.qq.com/s/uXLDO8zaBeIYECsPA1Fweg

[2]  海上的4岁女孩和亲子契约精神  https://mp.weixin.qq.com/s/WmKm_7J5PwTBCbkpgMjBGg 

[3]   不再逃避真正的思考  https://havefun.zhubai.love/posts/2320269423917260800?push_source_id=2266104430002733056&push_source_type=email

[4] 数学与结构——布尔巴基学派的观点 https://mp.weixin.qq.com/s/_kWAaLAZrWjH8ghsMh5KoQ

[5]  Why You Should Stop Reading News https://fs.blog/stop-reading-news/

[6] 经济社会发展统计图表：2023年1—8月国民经济主要指标   https://mp.weixin.qq.com/s/jSdduiGGnGMGDxW0SQaaeA

[7] Taking Risks https://fs.blog/brain-food/october-8-2023/ 

[8] 关于成长 https://fs.blog/brain-food/october-8-2023/

[9] 善待他人  https://fs.blog/brain-food/october-8-2023/
