# 一周所见所得(第47期) 聆听身体的声音

> 这是我的碎碎念，写给我自己看

## 碎碎念

昨天还热的穿短袖，今天就再度换上了秋裤，最近上海甲流肆虐，但是公司的同事目前没有感染，这让我一度有种错觉，甲流离我很遥远，昨晚与朋友微信聊天，朋友言及女朋友感染了甲流，让我多注意。我才切实的体会到甲流肆虐这个词。我想我目前没有感染的原因应该是深居简出，活动的地点大多比较固定。我其实是个相当有规律的人，我正常下班后，会选择吃烩面、饺子、鸭腿饭。最近半年一直都是这三个选项，路上馋了的话，会买一斤花生，边吃边走。星期天也是待在家里写文章，有时候会去菜市场买菜，有时候就在自己家附近的烩面馆简单对付一下。所以我有的时候会觉得我就像游戏的NPC一样，再加上我一个人走路的时候，会自言自语，这就更加像了。

最近开始健身，这里的健身分成两个方面，一则强健体魄，二则减肥。我更多的关注点就在减肥上，这次的减肥热度是以前比不了的，我相当热切，热切到我自己都意识到的地步。跟同事聊天，随便闲聊，聊到减肥，同事言语之间说这个肉基本减不下去，当时情绪就要溢出来，后面好像是同事又说我这个年纪，努努力还是可以减下来的，遂宽心很多。我的情绪像是一座湖泊，平时风平浪静，一些事情会让湖泊激荡起来，一些事情甚至会让这座湖泊上方下暴雨，让湖水决堤，淹没湖泊周围的东西，一切都被湖泊溢出来的水所裹挟。

在社交平台上看到别人的省钱妙招，盒马生鲜晚上的东西卖不出打折，于是昨晚就去逛了逛，果然便宜。又获得了一个生活小妙招。我很少去人多的地方，可能人多的地方也让我感到怯弱，年前得了疱疹，我心里似乎十分抗拒去医院，去到医院也怯生生的，也许是我对医院十分陌生的原因吧。来上海三年我很少去医院，偶尔一次去医院，也因为人太多，厌倦了等待，打个车又回来了。

这个新买的办公桌让我十分满意，简单布置了一下，这似乎就是我理想的工作台，有的时候会想组双屏，两个显示器，但两个显示器更占空间，对我这种搬家党十分不友好，就算了。昨天去维修之前的台式电脑，维修之前很担心我这个老伙计已经抢救不过来了，最后发现，只是显卡接触不良，就巨开心，心里想电脑里面以前写的文章和代码就可以恢复过来了。后面就将电脑主机和一个用不上的显示器寄回了家，今年的轻装简行计划算是完成了一小部分。

最近回顾了我难以入眠的夜晚，似乎都是在抖音、或者其他社交平台浏览到了刺激情绪的内容，导致情绪的湖泊激荡起伏，硬耗了一段时间，情绪才平静下来。

## 所见

- 无聊的时候，你会做什么？[1]

> 有什么办法，可以让我们更不容易感到无聊呢？ 一个非常关键的问题是: 它并不取决于你无聊的时候做什么，而是你不无聊的时候，都做些什么。

PS: 我最近一次无聊是，写完了文章，但天还没有晚，于是想要再写一篇，但是由于自己昨天没休息好，就调不起精力。

- PS 是什么?

> something written at the end of a letter to introduce some more information or sth  that you have forgotten.PS  is an abbrevication for ‘postscript’
>
> 附言 --《牛津高阶英汉双解》 第七版

-  关于什么是幸福 [2]

> 我认为人们错误地认为快乐与积极的想法和行为有关，但我越读越发现，这得益于我的经验。因为我自己的经验说明，每个积极的想法本质上都包含了一个消极的想法。这是一种二元性和极性。所以，如果我说我很快乐，那就意味着我曾经很难过；如果我说某人很有吸引力，那就意味着其他人没有吸引力。每个积极的想法中甚至都含有一个负面想法的种子，反之亦然。
>
> happy：幸福不是高兴，我们不应该寻求值得高兴的事情来获得幸福。只是追求高兴，就会陷入悲伤，只是祈求获得更多，就会陷入不满足的痛苦。这和“圣人不死，大盗不止”是一样的意思，我们不树立榜样，就不会有坏的事情发生。GaryVee 说他从不在意别人的夸奖，如此一来，他也不会在意别人的批评。

- 关于加入什么样的群体 [3]

> 你想加入这样团体或部落：在那里，你的理想行为是她们的正常行为，因为如果在该团体中这是正常的，那么你坚持这种行为会变得非常有动力……我认为归根结底，这是由我们都拥有的一种深刻需求所引起的，即需要建立联系和联系，我们都想成为某件事物的一部分，想要归属感，想要融入。

- 熊言熊语：多研究些问题 少谈些逻辑 [4]

> Knowledge is of two kinds. We know a subject ourselves, or we know where we can find information upon it. ---Samuel Johnson
>
> 知识有两种，我们自己所知道的，我们直到在哪里可以找到相关信息的。

- 慢慢吃饭 [5]

> - 足量饮水，少量多次。在温和气候条件下，低身体活动水平成年男性每天喝水1700ml，成年女性每天喝水1500ml。 
>
>   一日三餐，两餐的间隔以4~6小时为宜。早餐安排在6:30—8:30，午餐11:30—13:30，晚餐18:00—20:00为宜。学龄前儿童除了保证每日三次正餐外，还应安排两次零点。 
>
>   用餐时间不宜过短，也不宜太长。建议早餐用餐时间为15~20分钟，午、晚餐用餐时间 为20~30分钟。应细嚼慢咽享受食物的美味，并营造轻松、愉快的进餐氛围，可以放点轻音乐，谈论轻松的话题；进餐时应相对专注，不宜边进餐边看电视、看手机等。 合理分配一日三餐的食物量。早餐提供的能量应占全天总能量的25％到30％，午餐占30％到40％、晚餐占30％到35％。
>
>   用餐时间不宜过短，也不宜太长。建议早餐用餐时间为15~20分钟，午、晚餐用餐时间为20  30分钟。应细嚼慢咽享受食物的美味，并营造轻松、愉快的进餐氛围，可以放点轻音乐，谈论轻松的话题；进餐时应相对专注，不宜边进餐边看电视、看手机等。 
>
>   合理分配一日三餐的食物量。早餐提供的能量应占全天总能量的25％到30％，午餐占30％到40％、晚餐占30％到35％。
>
> 早餐的食物应包括谷薯类、蔬菜水果、动物性食物、奶豆坚果等4类食物。
>
> 　午餐的食物选择应当根据不同年龄人群的营养需要，遵照平衡膳食的要求。主食可选择米或面制品，做到粗细搭配；2到3种蔬菜，1~2种动物性食物，如鱼虾等水产品、鸡肉、瘦猪肉、牛羊肉，1种豆制品，1份水果。 
>
> 　　晚餐不宜过于丰盛、油腻，应确保食物品种丰富，并考虑早、午餐的进餐情况，适当调整晚餐食物的摄入量，保证全天营养平衡。同时做到清淡少油少盐。主食可以选富含膳食纤维的食物，如小米、薏米、荞麦、红薯等，既能增加饱腹感，又可以促进肠胃蠕动；搭配蔬菜、水果、适量动物性食物和豆制品，多采用蒸、煮、炖、清炒等，少用炸、煎等烹调方法。晚餐时间不要太晚，至少在睡觉前2小时进食。 

PS: 几乎全文摘抄，后面饮食习惯就朝着这个靠拢。

- 觉察本身就是答案 

> 许多时候我们都爱求一个答案，却鲜少提醒自己增加觉察。**因为答案，意味着可以这个问题永远以这种方式解决掉，这太诱人了，让人难以抗拒。**但所有的问题都只有一个临时性的答案。因为问题本身随着时间会变化，曾经有用的答案，只不过是探索道路上的临时注脚而已。
>
> 来自产品沉思录的《Vol.008：如果大语言模型是电，灯泡之外还会有什么应用？》

-   3-2-1: Magical outcomes, being bold, and the persistence of nature [6]

> 困难的很少是做工作，而是开始工作。一旦你开始工作，继续工作往往就不那么痛苦了。这就是为什么在开始时，养成开始工作的习惯往往比担心你是否做得够多更重要。
>
> 不要着急，但也不要等待。
>
> 迫切地采取行动，但要把自己从需要在特定时间内实现的需求中解放出来。当你比大多数人想得更长远时，你就能比大多数人想得更远。
>
> 如果需要几年时间，现在就开始
>
> 对河流来说，就像对任何自然力量一样，障碍物只是一个机会。因为河流的本质是流动；它不仅仅是空间上的，也是时间上的。所有的东西都必须在时间上屈服于水的冲动，如果不是今天，就是明天或千年之后。如果它的道路受阻，那么它就会绕过障碍物，或在它下面，或在它上面，流过它，把它消磨掉。人们可能会给它筑坝，说他们已经形成了一个湖，但它仍然是一条河。它将保持它的本性，等待时机，就像笼中的野兽，警惕着最微小的开口。随着时间的推移，它将有自己的方式；大坝就像古老的悬崖，将在水流中被一片片地带走

## 言论

- 人是由他们的经历和生活环境塑造的。如果不发生一些疯狂的事情，就不可能迅速改变一个人。 《从最难塑造的开始》

- 狂热和不宽容的主要来源，或者来源之一，就是有些人坚信自己的宗教是终极真理，比其他宗教更正确。人类的悲剧之一，就是变得傲慢比变得谦虚更容易。

- > 生命太短暂，不能花在那些不值得阅读的内容上面。

  >就算你是一个很爱读书的人，活到70岁最多大概能阅读15000本书，这只占世界最大图书馆美国国会图书馆3800万册藏书的0.04%。
  >
  >我们一生中能够阅读的书籍其实很少。因此，关键技能不是多读，而是跳过那些不值得读的内容。

- > 有些领域变化非常快，在有人写书之前，博客有时是唯一的信息来源。Stable diffusion 模型出现后的第二天，人们就已经在写博客了，书籍永远不会那么快。而且，博客往往是免费的，而书籍和论文则被锁定在付费墙之后。因此，你可以这么认为，博客获取灵感，书籍获取知识。

PS: 上面的言论均来自阮一峰的《科技爱好者周刊#245：摩天大楼是反人类的》https://mp.weixin.qq.com/s/MRaj_Ah1XDK5yo3XUwmFdg

> 看到一句话说：「有自己独特实践体会的人，思考都自然而然地有趣。 」想起很多年前听李笑来的写作课，听到一个影响我至今的观念：输入决定输出。很多人一听到要学写作，就会很自然而然地去学「写作」本身。实际上，写作是「输出」这一步，而很多人并不是输出有问题，而是「输入」有问题——不好好阅读，不好好生活，不好好交谈，能有什么好写的呢？另一个类似的观点来自黄执中。他说，很多人并不是不会「表达」，而是不会「思考」。道理是一样的：表达不好的根本原因，是思考还不够多、质量还不够高。这些都是说出来感觉特别简单的道理，但很多时候，我们就是捅不破那层窗户纸。一旦被挑明，就能够影响之后很长很长的人生…… 想了想，那些影响我人生、真正起作用的道理，似乎都像这样简单到不像话。 来自即刻用户崇旭_Ken

> 我的恋爱观：渴望长期而健康的关系。快餐式恋爱是对感情的亵渎。最浪漫的事情是打败时间。稳定的感情一定是互相学习进步。我一定会鼓励对方上进，支持他想做的合理的任何改变与冒险。如果对方人生态度消极没办法受我感染，我会选择退出。人是高级动物，不能克制自己欲望的是动物不是人。我享受多巴胺的分泌带来的幸福感，却不会因为它而轻易确定一段关系。每个人都会不断遇到更好更优秀甚至更契合的人。但是陪在你身边磨合到现在的人才是你应该选择的人。始于颜值，陷于才华，忠于人品。但是人品最重要。我认为择偶中很重要几点：责任感，包容心，沟通能力和解决问题的能力以及对自己要求高（一个对自己要求高的人不会允许自己对感情不忠）（个人性格使然，平时就是偏理性和想的很多的人，这样会很累，所以只是个人想法并且这个人还没有实践经验啊哈哈哈哈哈） 来自即刻

> 勇士经常是孤独的 《迪迦奥特曼》

> “我觉得你内心渴望的并不是性别的转变，而是你可能希望拥有男性身上可能存在的一些好的品质，或许你并非是「想要成为男性」，你下次可以试试改变一下表述方式，因为女性特质也有许多值得欣赏的地方。” 来自即刻用户范米索Misso



## 链接引用

[1] 无聊的时候，你会做什么？  https://mp.weixin.qq.com/s/9cVRLP3uJIREnv-ixkPDCA

[2]  关于什么是幸福 https://www.youtube.com/watch?v=vKkDDylY6XM

[3] 关于加入什么样的群体   https://www.youtube.com/watch?v=CttjBw-V4IY

[4]  熊言熊语：多研究些问题 少谈些逻辑   https://kaopubear.zhubai.love/posts/2246355141416771584?push_source_id=2087499469439946752&push_source_type=email

[5] 慢慢吃饭  http://wjw.ordos.gov.cn/ztzl/yyjkkp/202211/t20221102_3297079.html

[6] 3-2-1: Magical outcomes, being bold, and the persistence of nature https://jamesclear.com/3-2-1/march-9-2023